छ नमन 9>न>9० 9 


(-] [ककवकाककककककककक क 





(~ 
खिङ्क पुराण 
(द्वितीय खण्ड ) 
( सरल भाषानुवादं सहित } 


४.3 


सम्पादक 
चेदमुति तपोनिष्ट 
पं० श्रीराम शर्मा श्राचायं 


चारो वेद, १०८ उपनिपद्‌, षट-द्शन 
२० स्पृतियों भौर १८ पुराणों 
के प्रतिद्ध भाष्यकार 


1 
भ्रकाश्चक्‌ 


संस्कृति संस्थान- 
बरेलो { उ० प्र ) 





श्रएालफः 
संद्छति संस्यान 
मेषी (उण्प्रम) 


1 


न 
एम्पादद : 


पंर धीरा धर्मा प्राचार्य 
ऋ 
पवापिपार मुरदिठ 


ट 
श्रथम रकरण 
१६६६ 


४1 


मुष्क 1 
प° पूुरुपोत्तमदास कटारे, 


हरीदेर प्रेष, मयुरा। 


[नि 


मुरय ७ ० 


भूमिका 


प्निङ्ध पुराण" के दती खण्डं मे पिवतत्व को गन्भीर श्रो 
लोचना की गर्द है। इस समग्र जगत के परम कारण को श्शिव'कानाम 
देकर उनकी विविध "मूतियो' { सूपो } द्वारा सृष्टि की उष्पत्ति, विकासं 
प्रौर स॒षारका वर्णने दार्शनिक टृष्टिसे किया प्याह) षसारके समस्त 
मनीवियो की तरह भरतीय विद्वान्‌ भी जगत वै निर्माता धवा "कारणा 
परमात्माको एकः भ्रौर श्रहिनीय' ही मानते । पर चह परमाह्म" 
क्षक्ति किस प्रकार प्रव्यक्त सेष्यक्त रूपमे प्रस्फुटित होती है श्रौर इम 
षहर्पात्मक ससार को प्रकट करनेका मूल-लोत बन जाती षहै, इस 
विषय मे भारतीय तस्व ज्ञाताश्रो के श्रतिरिक्त प्रर सब देशो पे "धर्म 
मौनहौ रह जति । यहज्ञान केवल भारतीय दारशनिकोकेही हिस्से 
मेभ्रायादहै कि वे ग्रव्यक्त से ध्यक्त--रूष्ष्प से स्यु के प्ररिवतंन की 
स्पष्ट्ूपसे व्यापा ब्रफे ससारको घमरछृत वर धुते ह । जैसे-जमे 
समय बीतता जाताहै श्रौर विज्ञान प्रहति की तह मे पहुचताजत्राहै, 
चैमेकतेष्टी भारत के योगरक्ति सस्पत्र मनीपिियो की ध्याश्ा यथं 
तिद्ध होती ज रही दहै । यह वत्त दूघरो है रि प्र येक सम्प्रदाय कै मनी. 
चियोकौ दव्दावनी एक दूमरे से भिन्न है मौर जवे प्रपने पक्ष कौ 
निर्वे पडता देखते है, तो वाद विधादमे विजयौ होने केलिये गु 
सत्य प्रसत्य मिभ्ित तकं मी उपस्थित करने लग जाति है । ॥ 

"्िव' के सवं तत्तात्मक रूपका विवेवन वरत हृष्‌ लिद्ध 
पुराणकारमेकहादैक्रि "एक दिवे ही पच ब्रह्मप्रो केषपमे प्रकट 
हति है । उनमे ते एक समस्तलोको का सहार करम वाला, एक रला 
करने घाता प्रौरएक सवका तिमि क्रनेव्राना होता ह | परमेन 
शिव की प्रथन मूरति श्षेवन्न है 1 इनका नाम दानै भ्रोरयेप्रहगिके 
भोक्ता ह । द्वितीय पूतिः स्थाणुकीषहै, जो शप्ुद्प मही जपती है। 
उस षरमाप्माकी पधिकरराभरूत जननो चाहिये । श्रघोर' नाम वातौ 
सतीसरी मूत्त ्ुदि' की वही जातीहै । वोी वामदेवः ्रदाराह्मष 


॥ 


(४) 


कहौ गई ई, जिससे वह॒ समस्त जगत मे व्यात्त है । पांचवी मृति 'सर्यो- 
जाता" नाम वाली है जौ मन्त तत्वालमक होत्र से सम्पू प्राणियोमे 
स्थित रहा करती है । इनमे से शान को श्राकादा कः, तत्वुष्प को वायु 
वा, श्रषोर कौ शमिति का, वामदेव क्णो जल का तथा सच्ोजात्त को भूमि 
का उत्फप्न करन वाला कहा सपाह) दस प्रकार इख पंच भतात्मक 
दय जगत के जनक परमात्मा शिव हीं" 

भागतीय दार्शनिक ने दैवौ सत्ता कौदो विभागो वांटदै 
श्रौर भिन्नभित्र नामो से उसकी विस्तारपूर्वक व्याख्याकीहै। इन 
विभामो कौ कही त्‌ श्रौर भसत्‌ कहीं क्षर श्रोर श्रक्षर, कही भ्रव्यक्त 
श्रीर्‌ व्यक्त, कटी विदा श्रौरश्रविद्याभ्रादिनामोसे पुकारा गया है । पर 
सवका श्रतिम निष्कं यहीहै कि विश्वका मूल कारण एक ही भ्रव्यक्त 
तत्वह जो सृष्टि क्रमके नियमानुसार स्वयम्‌ ही ग्णक्त रूप ग्रहण करता 
रहता है । उसा व्यक्त रूप ग्रहणकरना ही एकसे बहृत'तेरादहै, 
वैयोरि दृध्य पदयो कौ श्राति भ्रौर गुणो मे विविधता दिखलाई पडने 
फे कारणा मानव बुद्धि उसमे भिन्ना कीवतमनाहीक्रनीहै। पर 
सायदही विचारक्ण यह्‌ भी जानते भौर कहते रहते दहकि इन भिन्न 
भिन्न सखूपोकाश्राधार केवल हमारी दृष्टि श्रौर भावना है, भ्रन्पथा जगत 
मे एक तत्त्वके श्रतिरिक्त सद्य बुद्ध भी नदीहै! इसी सिढान्तके 
श्राघार पर वेदान्त फे श्रय सत्य जगत मिथ्या" वाली मान्यताका जनम 
होतारहै। दसी कारणा ब्रह्मवादो व्यक्ति खार के समस्त पदार्थो श्रीर्‌ 
व्यव्रहारो कौ “माया वत्तलाने लगते टु । "लिग पुराणः वै तेष ने दस 
सिद्धान्त धि सम्प्रदाधिक रूप देते हये लिपा है -- 

“महा मनीषीगण तो यहो कहते है कि द्विव कै श्रतिरिक्त रन्य 
सोईभी वस्तुहैदीनही। उषी को शब्द ब्रह्मादि भौर परव्रह्यात्मव 
क्ठाजानादै। कृद सोम उन्हीं शिव को म्मनादि निधन श्रयत श्रादि 
त्या प्रनत से रहित महव देव-प्रमु भ्रौर प्रारियो कौ इद्धो तथा प्रतः 
करणस ग्रदएा परिये जान वति धव्दादिक विपयोवै श्पमे मानते है। 
श्रपसबरह्य प्रौर परग्रहयभी उन्दौकोक्हाजाताहै। धन्यलोगदाद्धुट्‌ 


( ५ )} 


फो विद्याभ्रौर श्रवि्ा रूप वाला कहते ह । *विद्या' दाग्दे का ध्राशय 
समस्ते लोको के धाता-विधात्ता तथा श्रादि देव मरैरसेरही दै! कुच 
मुनिगण उसि योग हाया ग्रहणा कियाकरतेषह प्रौग क्रदं श्राममोके 
श्राधार पर उक्तका ज्ञान प्राप्त करते ह। जो ्रात्माकार स्रस्त होती 
है उपि दुधजनो हारा "विद्या" केनामसे पुकारा जाता ग्रौग जौ विकल्प 
से सर्वथा रहित तत्त्व होता है उपे परम" शब्द दारा कथित किया जता 
दै। इनदोवरै श्रतिरिक्त उसद्यका तीप्तरास्पवुष्धभौ नही रौत्ता। 
सम्पण लोको मा विधाता ( रचयिता} भौर धता पोषक } एव 
परमेश्वर तथा तेरु त्वो का समुदाम, ये सव कु्द्विवकेनिभेही 
कहागयाहै। न तीनो का समुदाय ही शद्धर का स्वषूप हौताहै 
धशाकर' प्रात्‌ शद्धरसे भिघ्ठतोकवखरहैही नरी ।" 

म प्रकार 'लिङ्ध पराण'मे जो कु्टक्हा गया है वह चहैणन्य 
विचार षात्लो को श्टौव-सम्प्रदाय का मत ही जान पडे, पर तस्त वह 
समस्त विद्वानो द्वारा स्वीकृत ब्रह्म की एकताकासिद्धातदहीहै। यह 
वात भु ब्राग चल कर ब्रह्मा, विष्णु शादि देवताघ्नो द्वारा की गई भग 
वान्‌ शिव की स्तुतिमे श्रौर भी स्पष्टता से कणित की गई है- 

ब्रह्मादि देवो ने कहा--जो यह भगवान्‌ सद्र वदो ब्रहम व्रिप्णु 
तथा महेश्वर ९ श्रोर वदी स्वष्द, इन्दर भोर वोरह भुवन दै । अ्रश्विनी- 
कुमार ग्रह, तारा) नक्षन, श्र तरिक्ष दिश्चाएं पचभरूत सूय, मोम भ्रठ- 
ग्रह, परार, काल, यम, मृत्यु अमूत, परमेश्वर, भूत, भव्य श्रौर चतेमान 
श्रादि सम्पा विश्च एवे षमस्त जगत भगवान्‌ शिव बा ही स्वल्पदै। 
उप सप्यशूपके लिये हमारा सवमा नम्रकारभ्रौरप्रणामदै।हैष्ट- 
श्वरदेव । प्राप हीश्रादिर्ह तथामूमुव स्व भीप्रापहीर्हु। प्रप 
भरन्तमे विश्वल्प है श्रौर स्वंदा इम जगतवे दीव ह । प्राप ्रद्वितीय 
ब्रह्म ह जिभ्के कि प्रकृति भौर पुष्प तथाद्रह्याविव्णु मदैशश्रादि 
विभित्नसूप हृते ह 1 भर्षातु ये समस्त रूष उनो प्रदवितीय ण्ड दाक्ति वै 
ह हे सरेष्वर ) प्रापही सवके प्राधार घर्णत, पुष्टि, तु द्व्‌ भट्त, 
विश्व रविश्य, दत्त श्रदत्त हो । श्राप टृत-प्रकृत, पर भरपर, प्रुव, षतुष्पो 


६६) 
कै प्रायण भ्रौर श्रससुस्पो के परायण शकर हो 1 हमने इस शिव 
स्वरूप का भ्रमत पान किया है, उससे हम मुक्त हौ गये ॥“ 
इस प्रकार “लिद्ध पुराणा ने भगवानु दिवकषि विश्वरूप की 
बहत स्पष्ट ल्पमे च्यास्या की करके यह समा दिया है कि नेक देव- 
देवताभों को उपास्तना का विधान धौर प्रचार होने परभी सवका मूल 
एक दौ है । भ्रगर मनुष्य श्रपनौ रुचि तथा योग्यता के श्रनुल्प कसी 
विक्ेष सम्प्रदाय का प्रनुगमन करते ह तो दसम कोई दोप नही 1 प्रक 
„ सामान्य मनुष्य को यह सामथ्यं नही कि वहे परमात्मा के विराट स्वरूप 
के रहस्य को समफम्केश्रौर संसार के समस्त प्रिया-कलापोमे प्र 
मात्म-दाक्तिके श्रस्तित्व को पहिचान सके। दस लिये यदि वह्‌ कितौ 
सीमिमरस्पमेही मवान्‌ की उपा्तना करता है, तो इते धरनुचित्त नदी 
हाजा सकता । इसदशरिसे विचार क्रने पर सश््रदायोको भी उप. 
योगी समाजा सक्ताहै) पर-तेभीतकू जयततककिवे हानिकारक 
भ्रयप्रौ तथा रूढियो से बची रहे मौर विभिन्न सम्प्रदायोके वौच ण्वि 
के वौजन वेोयें। 
प्मगर हम संमारदी सचालषएशक्तिको दिववे नामतेपुक्ा- 
रते हैप्नोर ठनकेश्रादशे को ष्यान में रख कर ध्याग, तप्पा, परोपकार 
का जीवन्‌ विनततिर्है, तो इते प्रशननीप ही माना जायगा) इमी प्रार्‌ 
यदि दुमरा व्पक्ति उस "दात्त षो विध्ुके नमसे यदिकरतादैभोर 
उनके गुग्णो को हुद्यगम करके समस्त प्रियो भरनिप्रेम, भक्तिश्रौर 
पितता का भाव रपता^दै तो उपरे मी धन्य कटा जायगा! धुभक्मे 
हम शिम भीनामकषे शरे उनो यन्दनीर ही खानना चाहिये । षर 
यदिये उप्तिः शिव" धौर "विच्णु के नामको लेत्रर प्राप्त मे युरा- 
भला कहने ता जावे प्रौर्‌ परोपृ्रार तथासेवाको भुला वैटेतो निस 
भ्देह्‌ ह एव पोचनीप बातङ्गोमी दौर उरे निन्दादे यौगप बताया ' 
जायगा ॥ निद्ध पुराण" की पद वितेपताहै रि उतो सर्दू्रह्टिवफी 
सद्द सते दु एन्य देवेनप्पो दृद (वन्दा सक्र है पर (व प त्वा. 
शना पे जितने विपान दतनावे ह उनपे कोर परकषह्याण्‌ 1री वावन 
+ -श्नीराम शम, श्राचा्ं 


विषय-सूची 
वषय--सूच 
भऽ-धिवप्ुजनं विधि आ्ओोर दीपकनदान का पूर्य 
न~पशुपाग से मूक्तिदाता सिग-पूना त्रत 
भध्वधिवमदापंचाक्षर-मेव्र विधि निर ` 
६०-ष्यानयज्ञ माहात्म्य वर्णन 
६१-सदाचार शौच निरूपण 
६२~यतियों फे दोषों का भ्रायश्चित- 
६३-वाराणसी-माहास्म्य श्रौर चिद्वेश्वर धूजा विषि 
६४-भ्रःघक दैप्य को गारापरय की पदवी 
. ६५जालंधर-वघ ४ 
६६-रिव के वामाङ्गे शिवा की उत्पत्ति 
९७-दक्ष-यने विष्वस 
६त८~मदन-दाद 
६६'-उमा-स्वयंवर 
७०--विष्नैश्वर उ्पत्ति 
७१-शिव ताएडव नृत्य भरारम्न 
७२-उपमन्यु-चरितर ~ ^ 

‰ उपमन्यु द्वाय श्रङृष्ण को शिवि दीक्षा 
७३. कौशिक का वैष्णाव-गायन 
७४८-वैष्छव गीत कथन 
७ ५-वैष्णुव के लक्षणा भ्रौर मादारम्य 
७६-प्रष्वरोप चरति श्रीमतो भ्राष्यान , - 

+) ` सकष्मी कौ उत्पत्ति-भ्रलकषमी वास्त योग्य स्थान 
१ ^विष्यु भर्ाक्षर) दादशाक्षर मंध 
७७८दिवराडाक्षर मंत्र 
५७८-श्िव करा पञ्युपत्तिएेव कयन 
-७६-शिवजौ प्रहेति रो जीव का वेधनं 
ष्द०्-उमारदे्रर कीथेएःविषूवि 
८१-दिव का जगत्त उतपक्ति कारण 


१४ 
र 
२८ 
४ 
-६५ 
६६ 
७३ 
८१ 


६१ 
६६ 
१५६ 
११६ 
१२१ 
१२६ 
१३६ 
१३६. 
१५३ 
१६७ 
१७० 

+ १९७ 
२१२ 
२१४ 
२२य्‌ 
१२१२ 
२३६ 
र्द 


(र) 


परे-द्कर की पृथक-पृथक मूति वशेन २५३ 
८३- शिव का सवं तत्वाटमक-स्वखूप २५६ 
८४ श्री महेश्वर का सवं स्वस्य २६४ 
स्शिव के पृथक पृथक नामरूप २६०८ 
८६.स्द्रके विग्रह से विश्वत्त्ति २७२ 
६७-त्रह्मादि देवो द्वारा महश स्तुति २७५७ 
एप~रविमडल मे उमा-महैश पूजा विधि २८७ 
&-मरहैश्वर पूजा मे भ्रधिकार निरूपण २६४ 
९०-त्व्रक्त श्िव-दीक्षा विधि ३०३ 
६१-सौर स्नान विधि निरूपण ३१६ 
६२- संग मव्र-विद्या सहित खकराचंन ३९० 
६३-तव्रौक्त विधान से शिवान २३५ 
₹भ~किदिष प्रमिति-कापे तिष्टत ३५५ 
६५-शिव लिङ्ख भ्रघोर परिवतेन ३६३ 
६६-श्री जयाभिवेक वणंने २६६ 
€७-रुद्रादि देवता स्थापन विचि ४०७ 
&प्-सिद्ध स्थापन श्रोर फल-घ्र.ति ४१० 
६६-सवे देवता स्थापन चिधि निरूपण ४०८ 
१००-श्रघोर रूरी हिव को प्रतिष्ठ ४२५ 
१० १-पधोरेल श्राराघन निग्रह ४२५ 
१०२-पोराशर वरदान वणन ४२६ 
१०३ शिर निवासी दैत्यो का देव पीडन ४५६ 
१०५-शिवजी क युद्ध ्रभियान भौर विपुर क्राष्वेस ४६५ 
। १०६-लिङ्गा्चेन भोर लिग पुजा ल ४७६ 
१०७-कवाहिनिका विद्या निरूपण हि 
१०८-गाय्रो-मय पूर्वक वष्येशरो चिद्या ४८३ 
१०६-मृद्युञ्जय श्रोर घ्यंदक महामेत्र ४८७ 
+ द्विवार्चनमे भर्हिखा का सदत्व ४६ 


१९०-योगमागे से श्र्ययक घ्यान, लिङ्ख पुराण श्रवण पठन फल ४६७ 


लिङ्ग पुराण 
(द्वितीय खणड ) 


७-शिवपुजन विधि श्रौर दीपक दान का पुण्य 

कथ पुञ्यो महादेवो मर्व्येमंदैमंहामतते । 

कल्पायूषं रल्पवीर्येरत्पसत्वैः प्रजापतिः ॥ट 

संवत्सर रसहसरं छ तपसा भूज्य शंकरम्‌ ॥ 

म पदयंति सुराश्चापि कथ देव यजति ते ॥२ 

कथितं तथ्य मेवात्र युप्मामिमुं निषु गवाऽ । 

स्थापि श्रद्धया हरयः पूज्यः संभाष्य एव च ॥३ 

प्रसद्धाचैव संपूज्य भक्तिहीनैरपि दिजाः। 

भावानुरूपफलदो भगवानिति कीतितः ॥४ 

उच्छिष्टः पूजयन्याति पैशाचं तु द्विजाधमः 1 

संक्र्धो राक्षत स्यान प्राप्नुयान्मूढधीद्धिजाः ॥५ 

शरभक्ष्यमक्षौ सपूज्य याक्त प्राप्नोति दुजंनः। 

गानशीलश्च गधं नृत्यशीनस्तथेव च ॥६ 

खयातिरीलस्तया द्र खपु सक्तो नरावमः। 

मारते. पूजयन्‌ खद सोमस्यानमवाप्नुयातु ॥ > 

प्र ्रघ्यायमे उच्ि्टादिक पूजनसे उन्यासी प्रकार का लिङ्ध 
होता है उसके पूजा श्रौर दयेन का फल तथा दोपदान काफल निरूपित 
किया जाताहै । छवियोने कटाहे महामत्तिमाव्‌ 1 मन्द मनुष्यो 
दाराश्षिव का पूजन किस प्रकार से करना चादिए ? क्थोकि कल्पाय 
चालि सहनौ वर्पो तक तपके द्वारा द्विव का पूजन करकेभी देवगस॒ 
पाद्धुर का दर्शन प्रास्त नही विया कर्ते है तो किर भ्रत्प यीयं वाते श्रीर्‌ 
श्रत्यल्प सत्व वाले विचारे मानव फते उनका यजन कर सक्ते हैया 
प्रत्यन्त फत्माएा प्राप्त फते र्द? ॥१।।२॥ सूतजोने गदा-दे शुनि- 


3) [ लिद्धुपूराण 


श्रेष्ठो १ श्राप सोमो ने यह्‌ पूर्णतया सत्य कहा है तो भी घद्धा एक देसी 
यस्तु है कि उसे द्वारा भगवान शिव मानवो के दर्दन के यौम्प-पूज्यः 
भ्रोर सम्भाष्य हो जाया करते ह ॥३॥ ह द्विजो । भक्ति से रहित लोगो 
केद्वारा भी प्रमद्घ वदा मली-भाति पूर्य होकर भगवानु शद्धर भावानु- 
रूप फलके प्रदान करने वाचे हो जते ई-देसा वत्ताया मया है (1४५1 
नीच द्विज उच्यिषट होते दए शिव का पूजन करके पैशाच पद कौ प्राप्त 
करता है श्रौर मृढ बुद्धि वाला सक्र होकर रक्ष्ोका स्थान पाया 
करतः है ॥५॥ जो ्रमक्ष्च पदार्थो का मक्ष करे वाला दै वहु दुर्जन 
पूजन करके यक्ष पद के प्राक्त करता दै ! गायन के तथा नृत्य के स्वभाव 
वाला द्विजाधम गान्यरवं स्फानं को पताह) ह्ियो मे श्रासक्त प्रधम 
मनुष्य स्याति के सील वला चान्द्र स्यान को प्राप्त करता है) जो मदा 
ततं होता दहै वहे रुद्रका पूजन करता हुमा सोम.के स्थान की; प्रा्तिकरिया 
केरता है ।॥६॥1७1} 

गायत्या देवमण्यच्यं प्राजापत्यमवःप्नुपात्‌ } 

ब्रह्म दि प्रणवेनैव वैष्णव च।भिनद् च ॥न 

श्रद्धया सकृदेवापि समभ्यच्यं महेश्वरम्‌ । 

सद्रलोकमनुप्रप्य स्द्रः सार्थं प्रमोदते 1६ 

सशोध्य च शुभ लिगममरासुरपूजितम्‌ । 

जलै पूतेस्तया पीठे देकमावाह्छ मक्त. 1११२ 

कष 1 देव यथान्याय प्रखिपत्य च हाकरम्‌ । 

कल्पिते चासने स्थाप्य घमंज्ञानमये सुभे ॥॥११ 

वेराग्येश्वयं सपन्ते सर्वेलोकनमस्छृते । 

श्रोकारपद्ममच्ये तु सोमसूर्याग्नि्मवे ॥,२ 

षाभाचमनं चार्यं दत्वा शदराय शभे । 

स्नापयेद्न्यतोयेश्छ पतेन पयता तथा ॥ (३ 

घ्ना च स्नापयेद्रद्र इौधयेन्च यथाविचि। 

तत. ठाना स्नाप्य चदन र पूजयेत्‌ 11१४ 

मापवीकैद्राराजो देव को श्रम्य्ेना करता है वह्‌ प्रामापत्यः पद 


शिवप्रूजन विधि ] { १ 


की प्रात्नि नरता है । भरण॒वकै दारा पूजन करके ब्राह्म तथा चैषा पद 
मो प्राप्त होत्ता है ।८' ्द्धास्े एक वार भी महेश्वर भगवानु का पजन 
फरके रर सोक की प्राति करतारहैश्रौर वहांद्द्रो के साय प्रमोद वाला 
हमा करता है । €॥ सुर भ्रीर श्रषुरो के द्वारा पूनत {दाव लिञ्जका 
सकशौधन करके यत्च पूत जल स भली-ांति शुद्धि करके फिर पीठ पर 
देव क भक्तिस उनका आ्आचाहन करे ॥१०॥ यथा ज्याय देव का दर्शन 
करशष्ुरको पभ्रसाम फरे श्रोर कलित श्रासनं पर उनकी स्थापना 
करनी चाहिए । पह भान धमं भ्रौर च्चानसे परिपू एव ञुभरोना 
चाहिए तथा ्वैराभ्य एवे एेश्वय से सम्पन्न हो श्रौर सर्वं लोकोके द्र 
नमस्त दवे 1 सोमसूर्याग्नि सम्भव पदक भ्रासन ठेसा होदे जिसके 
मध्यमे श्रोद्धार टोवे उसी पर स्थापना करे ॥११५।१२॥! भासन पर 
सस्थापित करने वे पश्चात्‌ शम्भु रद्र फे लिये प्रघ्मं पाद्य श्रौर भ्राचमन 
सर्मािति फरे । तया दिष्य भागीरथी प्रादिके जलोसे स्नान फरार । 
ृतत-दू श्रौर दभिसे ष्द्र का स्वपन करावे भोर विधिके भ्रनूसार द्योधन 
करना चाहिए । इन सवे स्नपनो के प्रनन्तर शुद्ध जल रे पून स्नान 
कराकर चे दनादि के दवारा पूजन करे १।१२१४४॥ 

रोचनाद्यैश्च सदरूज्य दिन्यपुष्पेश्च पूजयेत्‌ 1 

विल्वपतरैरखडंछ पद्मं नताकिधस्तया ।१५ 

नोल)।प्पलश्च र जीर्न दयावर्तेश्र मिक । 

पव जातिपूष्पञ्मवकरुल करवारकं ॥१६ 

दामीपूप्पेवर हदुप्पहनमतागस्व्यजरपि 1 

सपामागकदवश्च भूपणरपि शोमनं ॥८७ 

दत्त्वा पचविष धूप पायस च निवेदयेत्‌ । 

दथिमक्त च मध्वाज्यपरिप्नूतमत परम्‌ ॥८ 

शुद्धास्न चैव मृद्मा"न पद्विध च निवेदयेत्‌ । 

श्रय प्चविघ वापि सघृत विनिनेदमेव्‌ ॥१६ 

केवल चापि शुद्धात्तमाटक तदल पचेतु 1 

त्वा प्रदक्षिण चातते नमस्टृत्य महु २० 


१२१ [ लिङ्ग सण 


स्तुत्वा च देवमीशान पुने" संपूज्य शकरम्‌ । 
ईशानं पुरषः चैव श्रघोर वाममेके च (२१ 
सखोजात्त जफश्रापि फचमिः पूजयेच्छिवम्‌ । 
अनेन विधिना देव. प्रसीदति महेश्वर. ॥२२ 
रोचना रादि से भली-मांति पूजन करके पुनः दिव्यस्पोकंट्रारा 
पूजन केरना चाहिए । खण्डित वित्कके पत्रोसे तथा नाना प्रकारके 
पद्मो से नीलोत्स-राजीव नयावक्तं -मल्लिके-चम्पक-जातिपुप्य-वघुल-कर~ 
कीर के पुष्प क्षमी के पुष्प वृहुवयष्प-उन्मत्त ( घतुरा ) पुष्प श्रमस्त्य के 
पुष्प-प्रपामागं पौर कदम्ब फै वुष्पो से भगवान का ध्र्च॑ने करना चाहिए । 
तथा फिर सुन्दर भूयणो से दे को समलदुकृते करे ॥ १५।११६।११७॥१ 
दसके उपरान्त पांच प्रकार का धूपं समर्पित करके भगवान्‌ को पायस 
समित करना चाहिए । इसके प्रनन्तर दधिमात प्रर मधु तथा चृतसे 
पररिप्सुत शुद्ध श्रपन भौर छं परङार कः मृद्‌गा-त निवेदित करना चादि ॥ 
दके श्रनन्तर पांच प्रकारका धृत के सहित समर्पिते करे ।1१०८।१६।। 
श्रथवा केवल्न शुद्ध श्रन्र एक श्राटकं तन्दुल का पाक करे । भ्रन्तमे प्रद 
' क्षिणा करे श्रोर वारम्वार नमस्कार करे ॥॥२०॥ ईरानदेव का स्तवन 
| घरके फिर दिर का पूजन करे श्नीर ईशान पुरं अघोर्‌-वाम भ्रौर्‌ सद्ो- 
। कात-दइनका जप करते हुए पचो से रिव का पूजन करना चाहिएु) इष 
धिचि से महेश्वर देब परम प्रसन्न होति है ।२१।।२२॥ 
वृक्षा पृष्पादिपत्रा्यस्पयुक्ता शिवार्चने । 
मावह्चैव द्विजश् छठा. प्रयाति प्रमा गतिर्‌ ५२३ 
पूजयेद्यः शिव सुद्र शर्वं मवमज सक्तु 1 
स यात्ति दिवसायुज्य पुनरावृत्तिवजितम्‌ ॥२४ 
श्मरितं परमेलान मव शवंमुमापतिम्‌ } 
सवृस्रमंगाद्ध दष्ट सर्वेपपः प्रमुच्यते ॥२५ 
पूजित वाः मह्‌।दय पूज्यमानमथापि वा । 
षट प्रयाति वे मर्यो ब्रह्मलोक न सञ्चय. ॥.६ 
श्र.स्वानुमोदयेनचचापि स याति परमा पतिमू 1 


श्शिवपुजन तिधि० { ३ 


यो दद्यादुधरृतदीपं च सकररिगस्य चाग्रतः ॥२७ , 

सतां गतिमवाप्नोति स्वाश्रमैदु लभा स्थिराम्‌ । 

दीपवृ् पाथिव वा दारवं वा दिवालये ॥२्‌द 

शिवार्चने पुष्य श्रौर प्श्रादिमे जो वृक्ष उपयुक्त होते ह तथा 
ओ मो हैःजिभकते दधत प्रादि का उपयोग दिवार्नये हश करता दै 
थे सवत द्विजगणा 1 परमगति के प्राप्त हो जाति ह ॥२३॥ जो शिवस 
भव श्रीर्‌ श्रज चा पूजन एकर भी करता ह वह दह्धिव फे सायुज्य को 
श्रा कर लेता है गह पहं कर परनराधृत्ति नही हरा करती है 1२४ 
परमेकान-भव-शदं श्रौर उपापति का श्र्चन चहि षदं भ्रसद्ध से एकवार 
द्धी किया गयाहो, इनका दतेन करके मनुप्य सध तरहुके पापो से मुक्त 
ष्टो जता है ॥२५॥ महादेव का दृसन करने से ्रयवा पूज्यमान शिव 
का दक्षन करने से मनृप्य ब्रह्मलोक को प्रप्त ठो जाता ६ै- इसमे सदाथ 
नही है ।॥२६॥ द्विवार्च॑न के विषय मे व्ववण करके जो श्रनुमोदन कर्ता 
दै वह्‌ परम गति भेप्र्तिहौजताहै 1 जोएक्वारमभी तद्धे भामे 
शृत का दीपक रपत्ता है वह॒ उक्त स्थिर उक्तम गतिको प्राति करताहै 
खो प्रषने वर्णाश्रमे धर्मो द्रारा श्रस्यन्त दूर्लम होती है । श्रिवालप 
में दीप दृशष.पोयिवे श्रपबा काष्ठकादीष देता वद भयते षोदरनफो 

क्षिषसोकः मे प्रतिषि स्पा करता है 11९७२ 

दत्वा धुलदापं साप्र' शिवलोके महीयते 1 

श्रायप्तं तास्रज वापि रौप्यं सविर तथा ॥२६ 

क्िवाय दोष यो दद्याद्विधिना ब।पि भक्तितः । 

सूर्यायुतसभेः शुदणौर्यानिः श्रिवपुरं व्रजेत्‌ ५३० 

कातिके मासि यो दयाड. तदीष लिवप्ननः। 

सपूञ्यमान षा पय्येद्धिधिना परमेम्परम्‌ (३१ 

स याति प्रह्ये लोक अद्धया मुनिसत्तमाः । 

स्मावाहन सुमाश्निष्यं स्थापनं पूजन तया ॥१२्‌ 

संप्रोक्तं स्द्रगायत्या प्रारान प्रणवेन बै। 

पचमिः स्नपनं शोक्तं स्दराचंत्च पितेपतः ॥३३१ 


६४] [ लिङ्ध पुराण 

प्व सपूजयेन्नितयं देवदेवमुमापतिम्‌ } 

बरह्माणं दक्षिणे तस्य प्रणवेन समर्चयेत्‌ ॥३४ 

उत्तरे देवदेवेश विष्णु गायत्रिया यजेत्‌ । 

वह्लौ हृता यथान्यायं पवमि. प्रणवेन च ।३५ 

स थाति शिवसायुज्यमेवं सपूज्य शंकरम्‌ } 

इति संप्ेपतः प्रोक्तो लिगार्चनविधिकमः ।३६ 

उग्रासन कथितः पूरव श्रूत्वा रद्रमुखात्स्वयम्‌ 1३७ 

प्राय ( लेहे कार्नि त `-नास्नज-रोप्य (चांदी का)-तथा सुवणं 
कायना हमरा दीपदिवके लिये विधिके सहित समपित करता है तथा 
भक्ति-भाव से देता है वह्‌ दश सदस सूये के समान शु यानौ के द्रा 
शिवपुर को चला जाया करतः है 11३०)4 कार्तिकं के मासमे जो को 
धुत का दीक भगवान्‌ शिवके प्राये जाकर रखतारहै भरयवा विधि- 
विधान से सम्पूज्य मान परमेश्वर का दरशन वियाकरता है वह पुष 
है मूनिगण ! निश्चय ही ब्रह्म्लोक्र गो श्द्धासेप्राप्तहो जाताटहै। रिव 
का भ्रावाहन-सत्चिधीकरण-स्यापन तया पूजन इद्र गायत्रोकेद्वारा कहा 
गयादैप्नौर प्रासन प्रणव केद्वारा तथां विज्ञेपसरूपसेरद्रादिर्पाव' 
प्रणवो कै द्वारा स्नपन कहा गयाहै ॥३१।।३२।1३३॥! दत प्रकार एवं 
विधिसेदेचोके देब उमापति का नित्य ही पूजन करना चाहिए ॥ उनके 
दक्षिणमेप्रणवके द्वारा ब्रह्माका पूजन करे ॥३४।॥ उत्तर भागमे 
गायत्री के द्वारा देव देके विण्णुका यजन करना चोद्िशु 1 विधिके 
श्ननुमार पाँच प्रणबोके द्वारा ग्रगिनिमेहवनकरे 1 दसं विवि स्ते भगवानु 
शाद्धुर का पूजन कर्वे मानव शिवे सानरुज्यकी प्रात्ति किया करता 
है! यहहमने सक्षेपसे दिवके लिद्धंफो अर्चना की विधिका फ्रेम 
दतादिषाहै। पदिलेश्वयसद्रके मुखसे श्रवणा करके विस्तार के साय 
बहु दिया या ॥३५।।३९1।३७॥ 

भ-ष्शयगाज् से मुक्तिदाता लिगु ब्रह 
व्रतमेतरवया प्रोक्त पथुपाज्लविमोक्षणुम्‌ । 
मरत पाशुपतं सग पुरा देवै रनुष्ठितिम्‌ ॥१ 


चथु'्पाशसचे मुक्तिदाता लिगपरजा व्रत ] 8. 


वक्तुमर्हसि चास्माकं यथापूव त्वया तमू 1 

पुरा सनत्कुमारेण पृष्टः दौलादिरादरात्‌ ॥२्‌ 

जंदी प्राह वच स्तस्मै प्रवदामि समाततः। 

देवंदत्यप्तया सिद्ध ्गघर्वेः सिद्धचारणैः ॥8 

पसुनिभिश्च महाभा रनुष्ठित मनुत्तमय । 

व्रत द्वादश्नलिगास्यं पशुपाशविमोक्षणम्‌ ॥४ 

भोगदे योगदं चैव कामद मुक्तिद शुभम्‌ { 

भ्रवियोगकरं पृण्यं भक्तानां मयनायेनम्‌ 1 

'पडङ्घवहिगन्‌ वे शनमथितवा तेन निरतम्‌ 1 

सवंदानोत्तम पृण्यपदत्रमेवयुनाधिकम्‌ 1६ 

सवंमगलद पुण्य सर्वेशत्रुविनाशनम्‌ 1 

सप्ाराणंवमरनानां जंतुनानपि मोक्षदम्‌ (8 

स श्रध्यायमे दिवके राका हमा प्य पादयो का विपोचने 
छरने दाले लिद्ध पूजाके ब्रत काभलो-भाति निष्पण कथि गयाहै१ 
शवियों ने कहा--हे दूतजी ! श्रापने यह पयु-पाश कै विमोक्षण करने 
खाना पाशुपत चरत चतलायाहै जोकि परहिलेसेद्ध पाशुपत प्रत देवोन 
जिया्था 1१ भरापनेजना भौ पूवं मे श्रवण कियाया वह्‌ पूव 
नुक श्रनुमार श्रव हमको बताने के योग्य होते ह ॥ सूतज ने कटा -- 
पिते सनछुमारने श्रादरदै गाय दौततादि से्रुःधा ॥२।।गन्दी मे 
उनसे जो वचन कष्ट ये उन्हे मै सप्तेप मे तुमो वताता ह 1 देवीं ने-दैवयों 
ने.षद्धि भोर गन्धर्वौ नेतिदध चारणोने तथा महामणि मूनिर्योनेरउन 
परमोततम प्रतकोक्सिया। पदरुपा्से विमुक्तं कराने वाल्ला द्वादश 
स्लद्धं नाम वाला ब्रत होता है 1 11§ा1 टा यद्र व्रत भोगों का देते वाता 
चामद-शुमे मुक्तिद प्रवियोग नेः करने वाणा-परम पुष्य प्रौर भर्तछकेभय 
चा नास करमे वाला है ॥६॥ द्वश्रञ्नो के दहित वेरो मथन करके 
उसमे इवः निमय क्था दै! यहे शमस्त दानौ ये उत्तम रद सदे 
परश्वमेधोके पष्यति प्रथिङ पुष्य यृक्त होता दै १६॥ पटु व्रत गमप्ना 
मङ्गलोका अदान करे पाला परम इष्य सौर पम दापुपरो काना 


१६ ] [ लिद्ध एराण 
फरो वादाहोतादै) जो ज्न्तुष्ससंघार स्फी खाग्ररमे मग्होरहैर्द 
उनकोभी मोक्ष प्रदान वरने वालाहै 1७॥ 

सव॑ग्याधिहूर चैव सवज्वरविनाशनम्‌ } 

देवै रनुष्ठित पूर्व ब्रह्मणा विष्णुना तथा 1८ 

कृरवाऽकनीयसं लिगं स्नाप्य चदनवारिणा । 

सचैतमासदि वि्रदराः धिवलिगतव्रत चरेत्‌ 11९ 

कृत्वा चैमं शुभ पद्म कणिकाकेसरानवित्तम्‌ । 

नवरत्नैश्च खचितमष्टपत्र यथ।विधि ।१० 

कणिका भ स्यसेस्लिग स्फाटिक पीठसंयुतम्‌ । 

तत्र भवत्या यथान्पायमर्चयेद्‌ विल्वपत्रकः (११ 

पिते. सहस्रकमलै रवतेनालोत्लैरपि । 

इवेताकं कशिकारे्च करवीरवेकंरपि ११२ 

एतै रन्यैयेथालाम गायत्र्या तस्य सुत्रनाः ! 

सपूज्य चैव गंधायं घूवर्दपिश्च मगल. ॥१३ 

नीराजनादय पच न्येश्च लिगमूनि महेश्रमु 1 

प्रगरु' दक्षिणो ददादधोरणा द्विजोत्तमाः ॥१४ 

यह्‌ पाश्युपत ब्रत समस्त व्याधियोके हरणा करने वाला तथा समस्त 
ज्वरोके विनाश वरने वाला दै । इस महात्रतं यो पहिले देवोने-ब्रह्मा 
ने तथा विष्पणुते किया था 11८1 एक विशाल लिद्ध की रचना करके 
फिर चन्दन जल केद्राया स्नपन कराना चाहिए! है विप्र वृद1 दष 
श्रत श्रथात्‌ दिव चिद्ध प्रतको चत मासके श्रादिमे करना चाहिए 
॥1६॥ सुवण को ग्रत्यन्त शुभ वेणिका प्रर कैसरोसे सपन्वितपश्चक्मै 
चना करे श्रौर उसे श्राठ पत्रो वाला यथा विवि नौप्रकारके रत्नोक्ति 
रचित कराना चाहिए ॥॥१०।१ स्फटिक कौ पीठ से सयुक्त सिङ्ग को 
कणिका मे व्यस्त करना चाहिए 1 वरौ पर भेक्तिके भावस यया विधि 
विल्व पत्रो के द्वारा अर्चन करना चादिए ॥१११ खेत सहल कमलो से- 
रक्त तया नील कमलो से श्वेत श्रकं के कणिकासे से-करवीर श्रौर वकते 
से तथा अन्योके द्वारा यया लाम गायत्री से उसका पूजन करना चाहिए । 


पशुपाश्च से गुक्तिदात्ता लिगपुजा ब्रत ] [ 


दस प्रकारे गन्धादि धूप श्रीर्‌ दीपादि वै मवल उप्ारो दे द्वारा भली- 
भति पूजन करके तया अरन्य नीराजन शादि तिद्ध मूत्ति महे्यरका 
भ्रचंन करे । हे द्विजोत्तमो ] इसके उपरान्त श्रधोर मन्व्र केद्वारा दक्षिणं 
भागमे श्रगर देना चाहिए ॥१२।१३॥ ४॥ 

पश्चिमे सद्यमत्रेण दिव्या चंव मन.शिलाम्‌ । 

उत्तरे वामदेवेन चदन वापि दापयेत्‌ ॥१५ 

परपेरु मुनिश्रं्ठा हरताल च पूर्वत । 

सितागषूदुभव विप्राघ्तथा कृष्णागषूदवम्‌।। ६ 

तथा गुग्गुलुधूप च सौगधिकमनुत्तमम्‌। 

सितार नाम धू च दद्यादीशाय मक्तित ॥१७ 

महाचरिवेद्य स्याद।ढकान्नमयावि वा । 

एतद कथित्त पुण्यं धिवलिगमह्‌ व्रतम्‌ ॥ १८ 

स्व॑म'सेपु सामान्य वि्ेपोपि च कीर्त्यते । 

वश्चल्वि वज्रलिग च ज्येष्ठे मारकतं तथा ॥१६ 

श्रापाडे मौक्तिकं लिग श्रावण नीलनिर्मितम्‌ । 

मासि भद्रपदे लिगपद्यराणमय शुभम्‌ ॥२० 

श्राश्चिने चव वि्रद्रा गोमेदकमय शुभम्‌ । 

प्रवालेर्नव कातिक्या तथा वं मा्गशोषंके 1२१ 

वैूर्यनििर्ते लिग पुष्परागेण पृष्यके । 

माघे चमूयेकातेन फाल्गुने स्फाटिकेन च 11२२ 

पश्चिममे सद्य मन्त्रके द्वारा दिव्य मैनत्तिल तथा उत्तरमे वामदेव 
न्वे द्रा चन्दन देना चाहिए १९ हे मुनिध्रेटो । याजकः पुष 
कोपूवंमे हरताल देवे श्रौर दवेत चन्दन से समुन्न एव कृष्णा श्रगष्षसे 
निभित तथा गूगल कौ श्रपयुत्तम धूप जोकििघ्रति सुगन्धि सेयुक्तही 
शरोर ्ितार नामक धूप ईशम प्राघ्राण करने वेलियि भक्ति पवक 
देनी चहिषए्‌ १ ।५ ९।१७।॥ इस्वं श्ननतर महाचद को भिवेदन षरना 
चादिए्‌ प्रवया श्राढव श्रन्न निवेदित करे । यह परम युय शिव निद्घ 
का महाग्रत मने भापक्यो बतला दिया है ॥१२॥ ब्रह समस्त मासो मे 


१८] ] लिद्ध पूरण 


साधारण होता है । इको जो कुठ विशेषता होती है चह भी चतलाई 
जाती है । वशात मासमे व लिङ्ख भौर ज्येष्ठ मासमे मरकतमछि 
से निमित लिङ्धका पूजन करना चर्हिएु 1१६॥ श्राषाहड पा्तमे 
मुक्ताभ्रो से निमित सिद्ध का यजन करे श्रीरं धावशु मे नीलमणिके 
लिङ्ध का भ्रवेन कना चाहिए 1 भाद्रपद मासमे पस्ररागकेशुभ दिव 
चिज्ध फे पूजन का विप फल होतादै ॥२०॥ ्रश्विनिभे ह विप्रगण } 
प्ोमेद नामक रतन से निमित हिव लिद्ध का पूजन करे । कात्तिक मास्त 
मे प्रवाल (मूगा) के लिङ्ग का तथा मागेशीपंमे वदं रचिन सिद्ध 
क्रा यजन करना चाहिए । पौप मासमे पुण्य राग रल दासा निर्मित 
लि्गकाश्रौर माघमे सूरेकन्त मणिके लिद्धका एवं फागुनमेस्फ- 
टिक रत्न से विरचित लिङ्ग का यजनक्रने से विश्चेव फल प्राप् टोता 
है ८२१५२२५ 

सर्वमासेषु कमलं हैममेकं विधीयते । 

श्रलाभे राजतं वापि केवलं कमलं त्त वा ।रद्‌ 

रत्नानामप्यलाभि तु हेम्ना वा राजतेन वा। 

रजतस्याप्यलाभे तु ताम्रनोहेन कारयेत्‌ 1९४ 

घोलं वा टास्जं वापि मृन्मय वो गवेदिकम्‌ 1 

सवेगंघमयं वापि क्षरिकं परिकत्पयेव्‌ ॥२५८ 

हमंतिके महादेवं श्ौपत्रेखौव पूजयेत्‌ 1 

सवेमासेषु कमलं हैमनेकमथापि वा ५२६ 

राजतं वापि कमलं टैमकणिकमुतमम्‌ ! 

राजत्तम्याप्यवे तु वित्वपत्रैः समर्चयेत्‌ 1२५ 

सहखकमसालाभे तदर्धेनापि पूजयेत्‌ । 

तदर्धार्धेन वा सद्रमरोत्तरशतेन षा ॥:न 

समस्त मासो कमल भौर एकटेम निमित्त शिव लिद्धः के पुजन 
भा विधान होता दै 1 यदि सुरं निमित काताभनंहौ सेतो चारे 
से बनप्ये हए लिङ्ग का याक््वल वमलका ही भर्चन करे (२३ कोट 
मी उपयुक्त सरलो कोप्रत्तिन होवे तो स्जतकापोर्वदीषाभी 


पशुपा से सुक्तिदात्ता चिगघूूना त्रत ] { १९ 
लाच नहोवेतोताञ्र श्रथवां सोह निित निद्धका ही 
चाहिए । ॥२४॥ श्रथवा 


कील दाख्ज ( काष्ठसते निमित 
से रचित }-सवं वेदिक सवं गन्धः 


पूजन करना 
-गरग्मय { मिही 
मय श्रथवा भ्रिके लिद्ध की रचना 
मन्त छतु मे विल्वदलके टरा ही महादेव 
का पूजन करना चादिए । समस्त मसौ मे कमल श्रवा एकहैम लिञ्ध 
का यजन करे । रजत भ्रयदा कमल उत्तमहैम कणिका युक्त करा 
पृजन करना चाहिए । यदि राजत का भौ श्रमवहयतो वित्वपनोसते 
प्र्लन करे ॥।२६।।२९॥ एक सहस क्मलो का लभनेहो सकेतो इसे 
भ्राधी सश्यासेभ्रौर इतने भी न मिलतो इसङ्गो भी श्नाधी सस्या वाले 
ममल से भ्रयवा श्रधोत्तरशत से हीग्द्रकी्र्चना करनी चाहिए ॥२०॥ 
व्िस्वपने स्थिता लक्देवी लक्षणतसयुना । 
नीनोस्वर्ेयिक स्लादुत्पले एण्मुलः स्वयम ॥२६ 
पद्माश्रितो महादेवः स्ेदेवपति शिव । 
तस्मारस्प्यल्नेन श्चोप न व्यजेद्नुध ॥1३० 
नीलोत्पल चोतल चयं ल च वि्ेपत 1 
इ यिदधिदा 113१ 
कुष्ागषसमुद्मूत सचपागनिङ तनम्‌ । 
गुगपुलु भरभृनीना 1 दोषान च निमेदन < 
सवरोगक्षम चव न सदिव मू ॥1३२्‌ 
सीगचिक तथा घूप भरामपयेपाधने 
श्वेनागरूदद्धव चव तथा द्रम्‌ न्द १६३ 
सौम्य सीतारिष्रूपच व 
पवेनानंवु पृते साल्लाच॒तुवक्य भजानि ` ृ॥३४ 
कखिवाराय वुुन नेषा समभोमादेपकस। 
श रा ३१३८ 
मोनोरपल मे ५ क्य विव द स्देतीदहै { 
० समस्त पपल्नो व पोष भगो म मे पण्ुत 


२०] [ लिद्ख पुराण 


बुद्धिमान्‌ याजक वे द्वया कभी नही त्यागना चाहिए ।*२६।१३०॥ नीलो- 
त्पल-उस्पल रौर विशेषकर वमल तया पद्य सवयो वद्यबरने वाता 
हता है । हिला समस्त र्थो के प्रदए्न करने पालो वता गर है ।॥२१) 
ष्णागर से समुदूमूत धूप समस्त पापो वा ददन करे वाला होत्ताहै1 
गु्गुलु श्रादि दीपो कौ निवेदन भी पाप नाशक होता है ॥३२॥ समसन 
सिद्धियो का प्रदान करने वाका चन्दन होताहै थौर सम्पू रमो का 
क्षय बरने वाल्ला होता दै । सौगन्धिक श्र्यात्‌ सुगन्ध से समन्वित घूष 
समग्र काम तथा भर्थो का साक होता है 1 ॥३ ॥7 दवेत श्रगस से उत्त 
कियाहुप्रा तथा इष्य भगस वनायाहृभ्रा भ्रौर सौम्य सितार धूप 
साक्षाद्‌ निर्वाणाके देते वाला छता है श्र्थावु इसके निर्वाण की सिद्धि 
दती है 11३८५ येत प्राक के पुष्प म॒साक्षात्‌ चतु ख प्रजापति स्थित 
रहा करते है । किकार के पुष्य मे साक्षात्‌ मेधा व्यवस्थित है ॥३५॥ 

करवीरे गणाघ्यक्षो वके नारायण. स्वयम्‌ । 

सुगघिषु च मवु कुसुमेषु नगाट्मजा ॥३६ 

तस्मादेतेययालाम पुष्पधूपादिमि शुभै ॥ 

पूजयेद्‌ देवेश भवत्या वित्तानुसारतः ॥३७ 

निवेदयेत्ततो भक्त्या पायस च महावरम्‌ । 

सधरृत सोपदश च सवदरव्यपमत्वितम्‌ ॥३न 

शुद्धान वपि मुद्माप्रताढक चाधक्तुवा) 

चामर तालवृ त च तस्मै भवत्या निवेदयेत्‌ ।॥१६ 

उपहारासि पुण्यानि न्यायेनेवाजितताष्यपि 1 

नानाविधानि चार्हाणि प्रोलितान्यमसा पुन (४० 

निवेदयेच्च द्राय भक्तियुक्तन चेतसा । 

क्षोराद्रं सवंदेवाना स्थित्यर्थममृत ध्रवम्‌ ॥४१ 

विष्णुना जिप्पुना साक्षादन्ने सर्वं प्रतिष्ठितम्‌ । 

शरूतानामन दानेन भ्रोतिभंवति शकरे ॥*२ 

करवीर वे पुष्य भे गरो रे स्वामौ विराजमान ह श्नोर वक पुष्य मे 
स्नेय नारायण स्वित होते है । जितने भौ अरन्य सृगम्ितत पुष्प हैं उन सव 


पशुपश्च से मुक्तिदाता लिगपुजा व्रत ] [२१ 


मे नगात्मजा देवौ समास्थित रहा करती हँ ।३६।1 श्रतएव इन पृष्पौ 
कैद्टाराजौ भौ जि समयमे प्राप्त हौ सकं लामानुसरार पष्प दीप प्रादि 
शुभ उपचाये मे श्रपने वित्त के श्रनुवूल भक्ति-भात्र पूर्वं देवदेवेश फा 
पूजना्चेन करना चा्िए्‌ 11३७1 सक्ते भ्रनन्तर भक्ति से पायसं श्रौर 
महच का सम्पण करना चाहिए । घृत के सहित तथा उपदश्च से सम- 
न्वित एव श्रन्य समस्त द्रव्यो से सयुत शुद्धान्न श्रयवा मुदूवान्न एक श्नाढक 
भ्रयवा श्राघा श्राढक्देवकरीसेवा मे सरमपित्त करे) फिर चामर श्रौर 
ताल वृत महेश्वर को भक्ति वै राथ निवेदित करे ।॥२३८।।३६॥ पवित्र 
उपहार जो न्याय पूवक भ्रकितिक्रियि गये हो भ्रौरभ्रगेक अ्रकारकेहौ 
तथा श्रपण करने कै योग्य हो, फिर शुदढ जन से प्रोक्षित हो, उन्हे भक्ति 
युक्त चित्त से भगवान्‌ र्द्रके लिये समवित करे । भगवान्‌ विष्णुनेतो 
सव देवो की स्थिति के लियेक्षीर सागरसे श्रमृतको उद्पृत क्रया 
1|४०।।४१॥। श्रव श्रक्न का माहारम्य वतते हृएु कते है कि श्रनत मे सभी 
प्रतिश्रितहोतेदह 1 प्राणिमोको श्रन्नकादान करनेस्षेशकरमे प्रीति 
होती ६।४२॥ 

तस्मात्सपूजयेद व मनने प्राणाः प्रतिष्ठिता । 

उपहारे तथा तु्िव्यजने पवन स्वयम्‌ ॥४३ 

सवपटममो महादेगो गधतोये ह्यपागतिः। 

पौरे वें प्रकृति साक्षान्महदाचैव्यंघस्थित्ता ॥४४ 

तस्माद व यजेद्‌ भवत्या प्रतिमास्त ययाविचि । 

पौणमास्या व्रत कायं स्वंकामार्थस्षिद्धये ।24 

सत्य शोच दया शातिः सन्तोपो दानमेव च| 

पौर्णंमास्थाममागास्यामुपवासत च षा रयेवु ॥*४६ 

सवत्सराते गोदान वृधोत्सर्भं विदेपत 1 

भोजयेदुव्राह्मणान्मक्त्यः श्रौधियान्‌ वेदपारगाचु 1४3 

त्धिग पूजित तेन सवेद्ैव्यघमन्पितम्‌ । 

स्यापयेद्रा शिवक्षेत्रे दपयेदग्राह्यणाय वा 114८ 

य एव सवं मा्तपु दिव्लियमहान्रतम्‌ । 


२२1] [ लिद्ध पुराण 


कुर्याद्भक्त्या मूनिश्वेष्ठा स एव तपत्ता वर ॥४६ 

इसक्तिये ब्रन का समपेए करकं ही देव का पूजन्‌ करना चाद्विएु । 
शरन्नमे प्राण प्रतिष्ठितहोतेहै। उसी न्कारसे उप्हयारमे तु होती 
है । भ्यन्जन म पवन स्वय है ॥४३।1 महादेव सवत्मिक्र ह, न्यत्तोप मे 
श्रपायति है । पीठ मे महद्‌ श्रादि से व्यवस्थित साक्षत श्रकृति है ।(*०)) 
षमलिये इस प्रकार से भक्तिभावसे प्रतिमासमे यथा विधि यजनक्ला 
चाहिए भौर सम्प कार्योकी सिदि के सिये पौरंमापी मे व्रत वरना 
चाहिए ॥१४५) त्रत मे सत्य चौच दया श्ामिति सन्तोप प्रौर दान बे निममो 
चा पालन करे तथा पौणंमासी प्रौर प्रमावास्या मे उपवास करे ॥४६॥ 
जव एक सम्ब्सर पूरो दो जावे तो उषकेश्रन्त मे गोदान करे श्रौर 
विशिपरूपसे वरप का उप्गे करे भर्तु सड वनाकर दछोडना स्वाहिए्‌ । 
जो वेदो के पारणामौ भर्था््‌ पूएं पणित्त हो धीर धोतनिय हो रेमे ब्राह्म 
रोको भरक्तिपूरवेरु भोजन कराना चाहिए ॥४७।॥। उसके द्वारा समस्त 
द्रव्यो से समन्वित समित्तं उस शिव लिङ्ग को बिसी शिवकेकषेत्रमे 
अर्थात्‌ देवालय मे स्थापित कर देवे भ्रथवा फिदौ यजन करने वाते योग्य 
ब्राह्मणा को दे देना चाहिए ।1४८। है श्र मुनिवृन्द 1 जो दस रीति एव 
तिथि विधान से समन्ते मासो मे मक्तिपूवक इस धिव टलिद्ध के महर 
फो क्रियाक्रताहैवह्‌ ही तप्याकरने वालोमे परमधष्ठ हाता दै 11४६॥ 

सूये रोटिप्रतीकाशोविमानै रत्नमूपित्ते 1 

गत्वा शिवपुर दिव्य नेहायाति कदाचन 1० 

श्रयवा द्यौकमम वा चरेदेव व्रतोत्तमम्‌ । 

श्िवत्लोकमवषप्नोत्ि नात कार्या विचारणा 1 ५१ 

श्रयवा सक्तचित्तश्चेयान्यान्‌ सचितयेद्धरान्‌ 1 

वमक चरेदेवे तंस्ताश्राप्य सिव ब्रजेत्‌ 11५२ 

देवत्य वः पितृत्वे बा देवराजत्वमेव च 1 

गरणपत्यपद वापि सक्तोपि लभते नर 1१५३ 

विदयार्चीं लभते विचा भोगार्थ मोगमाप्नुयतु । 

डव्यार्धी च निधि प्रश्येदायु कामश्िरायुपम्‌ 1 


पशुपाश से मुक्तिदाता लिगपूजा ब्रत ] “~ [ २३ 


यान्याश्चितयते कामस्तास्तान््राप्येह मोदते 1 
एकमासव्रतादेव सोते रुद्रत्वमाप्नुयात्‌ । ५४ 


इदं पवित्र परम रहस्य व्रनोक्तम विश्वृजापि सृष्टम्‌ । 
हिताय देवासुरतिद्वम्यविद्ाधराणा परमं रिवेन ॥५६ 


वेह श्रति श्रे तपस्वी करोडो सूरयो के समान तेज वलि तथा विविध 
रत्नो से समलड्ष्टत विमानोकेद्वारा श्रन्तमे दिव्य भिवलोकमे चला 
जण्ता है जहां सेफिर इस सत्तार मे कभी भी वापि नही घ्राता 
1५०) प्रथवाषएकदही मास पयेन्त इस ण्म उत्तम मद्ाद्रतको दस 
विधितेकोदुकरताहैतो उत्ते भी निश्चित श्िवलक की प्राप्ति होती 
है--इसमे कोई धिचार एवे सशय बै करने की श्रावश्यकता नही दै 
॥८१॥। ग्रथवां शिव लिङ्गं कौ समासाघना भे ग्रासक्त चित्त वाला पुरुप 
प्रस्य सङामश्चेषठपृष्पोको इम महाव्रत को बताकर उनसे करातादहै 
शौर पूणं पपं पयन्त इस प्रतर से समाचरण कियाक्र्ता है तो वु 
पर्प भी उन सवके प्राप्त कराकर स्वय भी शिवके साल्लिघ्य कौ प्राप्त 
पिया करता है ॥५२॥ सक्त नर भी देवत्व ्र्थातु देवत। का पद पितृत्व 
देवराज क्रा स्थान श्रौर गारापत्य कौ प्राप्त कर लेता है ॥1५३॥ जो कोई 
चिद्या कौ चाह्‌नाक्रेचाला दै वह्‌ तिद्ध व्रत के प्रभावसेविद्ाक्षी 
प्रा्निक्रतादहैप्नौरजो सास्तारिक भोगो के उपभोग करने की कामना 
सरता टै वह्‌ मौयोकोम्रप्तकरतेताहै( द्रव्य कौ इच्या रखते वाला 
प्प निपि कोपा तेता है तथा जिसकी श्रपनीश्रायुके बढानेषधी 
कामना होती है वह चिरायुताका लाम पाता दै ॥५४॥ जिन-जिन 
कामनाग्रो को पत्ति मनमे सोचता है उन डन कामनाप्रोकोप्राप्त परके 
यहा सोक मे प्रसन्न होता दै। यह एक मासिके प्रत का ही इतना फल 
होता प्रोर प्रन्तमे चद्‌ रदरव क्यौ प्रात्ति करता दै ॥\५५५५ य्‌ वसम 
उत्तम परम रहस्य { गोप्य ° ब्रत दै जितक्रौ विश्वके सान्या 
हठ । द्मे परम भगवान दिवने देव पगुर-निद-वियापर चौर मनुप्योके 
दितिवे ल्लिये ही बनाया है 1 यह परम पवित्र प्रठ है ५६) 


ग] [ सिङ्गपुरण 


।\ ५६-शिवमहापंच क्षर-मंत्रविचि निर्प ॥ 

सवेग्रतेषु सपृज्य देकदेवमुगापतिग्‌ । 

जवेद्पं चाकरी विर्यां विधन द्विजोत्तमाः १ 

जपादेव न सदेहो व्रतानां वं विक्षिपतः 1 

समाश्निनन्िया तेस्माञजपेत्पचाक्षये पुमाम्‌ )२ 

कयं पेचाक्षरी विद्या प्रभावो या कथं वद। 

क्रमोपाय महामाग श्रवु" कौतूट्लं हि नः 11३ 

पुरा देवेन ष्ट्रे देवदेवेन शंभुना ! 

पार्वंद्या- कथितं पुष्यं प्रवदामि समासतः ।*४ 

भगवस्देवदेवेश्ष सवंलोकःमदश्यर । 

पंचाक्षरस्य माहात्म्यं श्रोतुमिच्छामि तत्वतः ५ 

कंचाक्षरस्य माहात्म्यं वपंकोदिशतैरपि 1 

ने क्षवयं कथितु" देवि तस्मात्संकषेपत श्रु ॥६ 

प्रलमे समनुप्राप्ने नष्टे स्थावरजंगमे 1 

नष्टे देवासुरे चैव नष्टे चोरगराक्षपते 1"७ 

दस श्रष्याय मे शुभ पच्वाक्षर विचि जिवके द्वारा यताई हई विनि- 
योग ्रादि के सहित निरूपित कौ जात्ती है 1 सूतजी ने षटा-हे दविजो- 
त्तमगण ! समस्त व्रतो मेदेवो केदेव उमाके परति द्विव का भली- 
भाति श्रवन कसे विधिपूवंक पलरी विया फा जपंक्ला चाहिए 
॥॥१।। इमे वृध भी सन्देह नही हैकरि ब्रतोकी विद्ेपष्पसे समाति 
जपसेही होती ह । अन्यथा व्रतो की परणता नही दोती है 1 इसलिये 
शुभ प्छाक्षरौ कदा का चपग्रवकश्यही करना चाहिए ।२॥ ऋपियोने 
कहा--पयक्षसे विद्या का प्रभावे क्रिस प्रकारचे होता भरर वह कैसा 
प्रभाव दहि -यह हे महाभा 1 अप उसकाक्रम एव उपाय बतलानेकी 
कृषा करे, टमको इसके ववण करने कौ वडी लालसा है ॥३ सूतजौने 
कहा-पदिले घमय भरे देषो ॐ देव भगवद्‌ दम्भुचधने इसे पाव॑तीसे 
कहा था । उस पृण्यमय विद्या के भ्रमाव को मू सिप मे बतलाता ह 
पथा प्ीदेव ने कडा या-हे भगवन्‌ ! हे देवदेवेश्वर ! हे समस्त लोको 


दिवमहापेचाक्षर-विधि तिर्पण ]| {र 


कै महिग्वर । मै पचाद्यर का माहात्य का तत्त्व पूर्वक श्रवण करना 
चाहती हं \ धरी भगवान्‌ ने कहा-हे देवि { इस पचार का माहात्म्य 
इतना विशाल एव महाबु है कि सैकडो करोड वर्पो मे भी कहा नही जा 
सकता है । इसलिये इसका माहात्म्य सुनना चाहती हो सौ सक्षेपमे ही 
सुनलो (५॥६।। महाप्रलय कै प्राक्त होने पर जव कि समस्त यद्‌ स्थावर 
श्रोर जद्धम जगत्‌ नष्ट दोग्याथा तया देव सौर श्रुर-वरग श्रीर 
राक्षस सच नष्ट हो गये ये ।1८॥ 

सकं प्रकृतिमापन्नं स्वया प्रलयमेष्यति 1 

एको स्थितो देवि न द्ितोयोत्ति कुत्रचित्‌ ॥न 

तस्मिन्वेदाश्च शाखाशि मंते परंवाक्षरे स्थिताः । 

तै नाशं नैच साभ्राप्ा मच्छक्त्या ह्यनुपालिता! \\६ 

भहमेको द्विधाप्यासं प्रकृत्यात्मप्रभेदत- । 

मतु नारयण. लेति देवो मायामयी तुमु ॥१० 

ध्रास्याय योगपयेकश्चयने तोयमध्यग । 

सेप्नाभिषपं रुजाज्जात पंचवक्त्र. पितामहः 1११ 

सिसृक्षमाणो लोकाम्बं नशक्तोऽसहायवान्‌ 1 

दश ब्रह्मा ससर्जादौ मानसानपितौजसः ।1१२ 

तेपा सृषप्रिसिद्धयर्थं मां प्रोवाच पितामह ॥ 

मत्पुव्राणा महादेव शक्ति देहि महश्धर ॥१३ 

एति तेन समादिष्ट पंचवक्रधगे ह्यहम्‌ 

पंचाक्षरा-पचरृत्ते प्रोक्तवान्‌ पदर योनये ॥\१४ 

यह्‌ समस्त जगत्‌ प्रतिमे लीन ष्टौ गपा भरो तुम्हारे साय 
सहाप्रलम बाल मे घता जायगा 1 उसरमय पं एकः भ्रवैतारही सप्त 
रहता ह । मेरे क्षिवाय दूसरा को भी कही नहीं र्ता ६ै।८॥] उस 
शमयभे वेद भौर स्रपस्त दाख पचाधर मन्धपे भरवत्यिनटो भाते ६1 
ये सव मेरी शक्ति से भनुणतित ोर्र नामो प्राप्त नीलेन 
¶६।। च एब भ्रालमावेप्रमेदसेश्रतिसे दो प्रकारशाभौोथा। ब 
नारायण देव मायामयी तनु से भास्यत दोकर ज्तकं मष्यमे रहते ह 


२६ 1 { ल्विद्घ पुराण 


योग के पद्ध शयन मे सौया करते ह । उनकी नाभि से सभूत्पत्न पद्ुज 
से पव वक्व पितामह उलन्न हृए ये ॥१०।११॥ तीन लोको की वृष 
करने की इच्छा रखते हुए भौ सहायता से रदित होकर भरशक्तहो गये 
ये] फिरब्रह्णाने आदिमे भ्रपरिमिते श्रोजसे सयुक्न देशकोमनते 
उलन कियाया गस उनी सृषटिको प्रसिद्धिके क्के पितामहने 
भभसे कहा -हे मदश्वर } हे महदेव ! भरे पुत्रो को दाक्तिश्रदान फरो 
11१३॥) दरस तरह से पितामहे के दवारा आज्ञा प्राप्त करने वततिर्मनेजोकि 
मै पाच भूखो को धारण करने वाला था भ्रपने पाच मुखो पच भक्षये 
कोद्र योनि को दवताया था 11१४} 
ताम्पववदर्नगृ हनु ब्रह्मा लोकपितामहः 1 
वाच्यवाचकभावेन ज्ञातवान्परमेश्वरम्‌ ॥१५ 
वाच्यः पै वाक्षररदेवि शिवस लोक्यपूजितः। 
वाचकः प्रमो मंत्रस्तस्य पेबाक्लरः स्थितः ६ 
ज्ञात्वा प्रयोगं विधिना च सिद्धि लब्ध्वा तया परंवमुखो महात्मा ॥ 
श्रोवाच पुत्रेषु जगद्धिताय मंत्रं महार्थं किल पेववर्णंम्‌ १1१७ 
ते लख्व्वा मंत्ररत्नं तु साक्षा्टोकपितामहात्‌ । 
तमाराषधितुः देवं परात्परतरं शिवम्‌ ॥१८ 
ततस्तुत्तोप मगवान्‌ तिमूर्तनिं परः दिवः 1 
दत्तवानखिलं ्ञानमणिमादिगरखाष्टकम्‌ 11१६ 
तेपि लस्घ्वा वरान्विप्रस्तदाराघनकांल्िणः। 
मेरोस्तु शिखरे रम्ये मुःजवात्नाम पवेत: 1>० 
मस्परियः सततं श्रीमान्मद्नून. परिरकितः 1 
तस्थाम्याक्े तपस्तत्र" लोकसूुटिसमुत्सुकाः ॥२१ 
लोकों के पितामह ने उन वौच ब्रसरों को श्रपने पांच मुखो से ब्रहण 
करने हए वाध्य-वाचके भाव मे परमेश्वर का ज्ञान प्रास्त स्थि या॥१५॥ 
हे देवि ! तमोप्य के द्वारा पूजि दिव तो परवाससेकेद्धराक्च्यया 
प्मौर वाचक परम मन्त्र पंचाक्षर स्वरूप मे स्वित्त था ॥ १६} विषिके 
सदिव प्रयोष को जानकर तया द्धि को प्राप्त करके पंचमुल मदाय 


दिवमहापंचाक्षर-विधि निरूपण {र 


भरात्मा वत्ति ने उस महानु भ्रं चाल पाच वर्णो से युक्त मन्ध को जगु 
के दित को लिये ूर्घो, को वताया था । ।॥७॥ उन दश ब्रह्या के मानस 
पुत्रो ने साक्षात्‌ लोक पितामह से उस मन्व रत्न की प्राप्ति करके परात्पर 
दैव शिच की प्राराघना करने लगे ये ॥१२॥ इसके उपरान्त त्िमत्तियों 
पर प्रधानदेव शिव भगवान भत्यन्त प्रसन्न हो गेये! फिर उन्हने 
सन्तुष्ट होकर धरणिमा प्रादि अष्ट सिद्धियो का शण ज्ञान उन्हे प्रदान कर 
दिया था॥१६।। वे सवभीहे विप्रो { उनके मराराघनां की भ्राकाटू्ा 
चाले वरोंको प्रपि करकं पवेत प्र चले गयेयेग मेष पवेत के शिखर 
पर्‌ एक श्रत्यन्त रमणीय मूज्जवानू नानक पर्वत है ।॥२०१। वहू पव॑त भेरा 
भ्रत्यन्त सवदा प्रिय है मोर श्री सम्प्तं वह॒ मेरे भूतगणो के वारा परि- 
रक्षित भी है 1 उसकेही समौप मेलौकोकी सृष्टि फरनेके लिपे परम 
उत्सुक उन्होने तीव्र तपस्या की थी ॥२१॥ 

दिव्यवर्षपल्त' तु वायुभक्षाः समाचरन्‌ । 

तिष्ठपोनुग्रहार्थाय देवि ते ऋषयः पुरा ॥र२्‌ 

तेपां भक्तिमहं दष्टा सयः भव्यक्षतामयाम्‌ । 

पनाक्रगृपिच्छन्दो दैवतं शक्तिबीजवत्‌ ॥*३ 

न्यासं पडगं दिग्बंधं विनियोगमशेषतः । 

भ्रोक्तवानहमायणिा लकरानां हितकाम्यया ॥२४ 

तच्छुत्वा भंव्रमाहात्म्यमूृषयस्ते तणोषनाः 1 

संप्रस्य विनियोगं च कृत्वा सर्वमनु।ता (२५ 

तन्माहारम्यात्तदालोकान्सदेवासुरमानुपान्‌ 1 

चर्णान्वसंविभागाश्च सवंधर्माहच शोमनान्‌ २६ 

पूवंकत्पसमुद्भ्‌ताच्छ तचंतो यया पुरा ! 

संचाक्षरभ्रभावाच्च लोका वेदा महपंयः ॥ २७ 

वदः पर. एड सद्र दिव्यः षणो तक चायु, का भक्षण करते ए उप्र 
त्तपकमाथा! हे देवि ! पिते उप्र समयमे वे श्पिमणा प्रुग्रहकी 
भ्ाक्तिक प्रपोजन से बहा ठप मे त्थतं रहै ये १२२ उनङो प्रति तीव 
भक्तिको देखकर तुरन्त ही प्रत्यक्ष होययाया। उस पचाक्षर मन 


२६ { { लिद्ध पुराणे 


योग के पर्यद्धु दायनमं सीया करते हुं । उनकी नामि से समूतन्न पद्ुज 
से यंव वक्व पितामह उन्न दुष ये ॥१०।।११४ तीन लोकोकी सृष्टि 
करने की इच्छा रखते हए भी सहायता से रहित होकर ्रशक्त हो गये 
ये! फिरब्रह्यानेभ्रादि मे भपरिक्रि्त ओ्रोजसे सयुक्न दशकोमनसे 
चरन्न करिया था ॥१२।। उनकी सृष्टिकी प्रषिद्धिदे लिये पितामहने 
मुभे कहा ~ दे मदरश्वर ! हे महादेव ! मेरे पुत्रो को क्ति प्रदान करो 
॥१३॥ दस तरह से पितामह के द्वारा श्राज्ञा प्राप्त कलने व्तिरमने जोकि 
म पाच मुख्यो को धारण करने वाता या श्रपने पाच मुखो से पाचि प्रक्षयो 
कोपम्म योनि को वताय था 1)१४।। 
तपे ववदर्नगृ ह्‌ ब्रह्मा लोकपित्तामहः । 
वाच्यवाचकभावेन ज्ञातवन्परमेश्वरम्‌ ।(१५ 
वाच्यः पवाक्षरंदेवि हिवखं लोक्यपूजितः । 
वाचकः परमो मव्रस्तस्य पंगक्षरः स्थितः 11१६ 
जञात्वा प्रयोगं विधिना च सिद्धि लब्ध्वा तथा पंवमुलो महात्मा । 
प्रोवाच पुत्रेषु जगद्धिताय मंत्रं महार्थं किल पंचवर्णामू 11९७ 
ते लन्ध्वा मैव्ररलने वु साक्षाल्लोकपिठामरहद्‌ ¦ 
तमाराघयितु" देवं परात्परतरं शिवम्‌ ॥१८ 
ततस्तुतोष भगवान्‌ त्रिमूर्तीनां परः शिवः 1 
दत्तवानखिलं जञानमणिमादिगखा्टकम्‌ 11१६ 
तेपि लब्ध्वा वरान्विप्रस्नदा राधनकाक्षिएः1 
भेरोस्तु क्षिखरे रम्ये मुजवान्नाम पर्वतः 11२० 
म्य. सततं श्रीमान्मदुतुतं. परिरक्षितः 1 
तस्ास्थाक्ते तपस्तात्न" लोकसूशिसमुत्सुकाः (२१ 
लोको के पितामह नै उन पाँच भरक्षरो को श्रपे पाच मुखो से म्रहण॒ 
करते हए वाध्य-वाचक भावस परमेश्वर काज्ञान पाप्म या 1१५ 
हे देवि ! तैनोश््यके द्वारा पूजित दिव तो परचाक्षरोकेदाराद्च्यथा 
श्रीर्‌ वाचक परम्‌ मन्त्र पचाक्षर स्वल्प मे स्थित था ॥१६॥ विधिके 
सदि प्रयोग को जानकर तथां सिद्धिको प्राप करके पचेमुख महानु 


दिवमहपंचाक्षर-विधि निरूपण 1 {२७ 


श्रात्मा वाते ने उस भरहाच्‌ श्रयं चति पांच वणो से युक्त मन्त्र को कगतु 
के हित केलिये पुत्रो कोवताया था । ॥७॥ उन दश ब्रह्मा कै मानस 
शुरो ने साक्षात लोक्‌ पितामह से उस मन्त्र रत्न की श्राति करके परात्पर 
देव हिव की श्राराघना करने लगे थे ॥१८॥ इसके उपरान्त त्रिमूत्तियो 
पर प्रघानदेव रिब भगवद्‌ ्रत्यन्त प्रसन्न दोग्येये। फिर उन्होने 
सन्तुष्ट होकर श्रिमा प्रादि भ्रष्ट सिद्धियो का पूणं ज्ञान उन्दे प्रदान कर 
दिपाया॥६ावेस्वभीहि षि { उनफेप्राराघना की भ्राकादक्षा 
चते चरोकोप्रसर करके पर्वत पर चले गयेये3 मेर पर्वत फ शिखर 
वर एक श्रत्यन्त रमणीय युज्जवानु मामक पव॑त है ।२०॥ वह्‌ पव॑त मेरा 
श्रत्यन्त सरवंदा प्रिय है प्रौरश्री सम्पन्न बहु मेरे भूतगणो के वारा परि- 
रक्षित भी है । उसकेही समोष मे सोकोकौ सृष्टि करने र प्पे परम 
खत्मुक उन्होते तीव्र तपस्याकी थो ॥२१॥ 

दिन्यवर्षेसत्स" तु वायुभक्षाः समाचरन्‌ 1 

ति्ठपमनुग्रहार्थाय देवि ते पय पुरा।।२२्‌ 

तेषां भक्तिमह दृटा सद्य प्न्यक्षतामयाम्‌ । 

संचाक्षरभूपिच्छदो देवतं शक्तिबीजवत्‌ ॥*३ 

न्यास पडशं दिग्वधं विनियोगमेहोपतः । 

भ्रोक्तवानहमार्याखा लोकाना हितकाम्यया ॥२ष् 

तच्छुत्वा संनमाहार्म्यमृषयस्ते तभोषनाऽ ॥ 

भं भस्य विनियोगं च कृत्वा सर्वेमनुता ॥२५ 

तन्माहात्म्यात्तदालोकान्सदेवासुरमानुपान्‌ । 

वर्णान्वणंवि मायाश्च सर्वघर्माशथ शोभनान्‌ ।।२६ 

पूवेकत्पसमुद्भूताज्छ तवतो यथा पुर । 

पचाक्षरप्रभावाच लोका वेदा महपंयः ॥२५ 

वहा पर एक सह दिव्य वर्पो तक चायु का भक्षण करते ए पप्र 
त्पक्रियाथा1 ह देमि ! परहिते उस समयमे वे पिगसु प्रनुप्रहुफौ 
श्राति के प्रमोजन से वहाँ तप मे स्थित रहे ये १\२२॥ उनको प्रति तोत्र 
भक्ति को देखकर भ तुरन्त ही प्रत्यल हौ गयाया। उस पचाक्तर म्र 


२८} [ सिद्ध पृरष्ए 
॥। 


को चयि छन्द-ठेवता-वीज भ्रौर शक्ति सवसे युक्त-पडद्धन्यास-दिष्वन्व 
श्नौर विनियोग इन सवके सहितं पूणं रूपमे लोबो कं हित की कामना 
सेन भ्रयोक्ोर्मैने वतलया दिया या १।२२,२४॥) पके घम चलि 
भर्थात्‌ परम तपस्वी उन षिपो ने मन्व का माहारम्य श्रवण करके 
श्रीर मन्य का विनियोग करके उन्होने पूर्णतया श्रुषठान क्रिया धा ।(२५।) 
"उसके माहात्म्य से उख समय मे देव-श्रसुर भ्रौर मनुष्यो के सरित समस्त 
लोक-वसं-श्राश्रय के विभाय भ्रीर समस्त योमन धमे जो करि प्हले कत 
मे समुदूमूत ये इत पचाक्षर के प्रमाच से लोक-वेद तथा महपि सव ज्ञाता 
हो गये ये ॥२६।१२७] 


॥ ६०-घ्यानयन्त माहासम्य-वणंन ॥ 


जपाच्छ्ठतमं प्राहर्बाह्मरा दण्वकिहिवपाः । 

विरक्ताना प्रवुद्धाना व्ानयन्ं सुश्ोमनम्‌ ॥१ 

तस्माद्वदस्व सुताय ध्यानयज्ञमशेषतः । 

विस्तरात्सर्व॑यत्नेने विरक्तानां महात्मनाम्‌ ।२ 

तेपां तद्वचनं र्‌ त्वा मुनौना दीवंसनिणाम्‌ 1 

स््रंण कथितं प्राहु गुहा प्राप्य महात्ममाम्‌ ॥३ 

संहत्य कालक्रृटाख्यं विष वै विश्वकमंरा । 

गहा प्राष्य सुखाकोने भवान्या सह शंकरम्‌ ॥\४ 

मुनयः सरितात्मानः प्रणोमुस्तं गुदाश्चयम्‌ 1 

भस्तुवंश्च ततः सवं नीलकंठमुमापतिम्‌ 11५ 

श्रत्युग्र कालक्कुटाख्यं संहतं भगवंस्त्वया 1 

सतः प्रतिष्ठितं सच त्वया देव वृपध्वज ६ 

तेषा तेद्चनं शन्‌ त्वा मगवान्नीललोहिततः ! 

प्रहसन्प्राह विनश्वरा सनेदनयुरोगमान्‌ {७ 

स श्रध्यायमे कालदट नाम॒वाला समस्त दुःखो वा निवारक 
ध्याने तथा शिवके द्वारा कवाएत क्न का माहात्यं निरुप्तं क्रिया 
जतः दै} छषियो ने कटा--्रपने किंत्विवो को दग्य कर देने वाक्ते 


ध्यानयन्ञे माहास्य-वरेन ] [ २६ 


प्राह्यणा प्रबुद्ध श्र्यचि ज्ञानी विरक्तौ का परम क्चोभन घ्यमि यज्ञो जप 
से श्रधिक श्रेष्ठ यतात ह । इमलिय हे सूतजो । श्राप हमको वह प्यानं 
यथ पृणेरूपसे वतानेकी टपा करे विक्षकौ महद्‌ श्रात्मा बाले विरक्त 
सोग विया करते है 1 11१५।२॥ दीर्ंसव करने वाति उन मूनियोके इस 
चचन को सुनकर विश्वं कम भगवान्‌ रद ने कालव्रूगारय चिप को सहूत 
करके महात्माश्रोकौ गुहाये जाकर कहाथां उसका सूतेजीने 
कहा-गुहा मेँ जाकर भगवानु लद्धुर भवानौ फे साय सुख पूरव विरा- 
जमान ये 11३।।४१) सदाय से पशो श्रात्मा वतते मुनिगण ने वहाँ गुहा भे 
श्राश्य प्रहरणा कने चते भगवान्‌ शकर षो प्रणाभक्यिथा। फिर 
सवने उभाके स्वामी नील कष्ठ की स्व्तिवौ यी ॥५॥ मूनियो ने 
फा भगमषद्‌ ! श्राप प्रत्यन्त उग्र कामषूट दिपरकोष्टतक्गि 
छै । दि वृषध्वजदेव । दसस श्रापने राकौ रला कर्‌ प्रतिष्ठित करने की 
शरृपाकी दै! ॥६1) उन सवने दसं वचन का धवण कर विश्च कीप्रात्मा 
भगषान्‌ नी लोहित हेमवर उनसे बोते जिनमे ए सगे-दन भ्रमत ये ।।७॥ 

किमनेन द्विजश्रेष्ठा विप वये सुदारुणम्‌ 1 

सादरेति यस्तु स समर्यो ह्यनेन किम्‌ ॥३ 

ने विष कालक्टास्य सक्षारो विषमुच्यते । 

तस्मापसर्वभ्रथत्नेन ह्यदरेत सुदारुणम्‌ ॥1€ 

ससासो द्विविध प्रोक्त स्व'धिकारानुरूपतः 1 

पुसा समुढचित्तानामसक्षोण पुदारुण ॥१२ 

दपणागागदोचेण सर्गो क्षानेन सुव्रता ' 

तष्टणदिव सर्वेषा घ्माधिमौ न सशय ॥1११ 

असन्निरष्टे तवर्थेपि लाख तच्छ्रवणात्सताम्‌ 1 

बुद्धमुत्पादयत्येव ससारे विदुपा द्विजा ॥१२ 

तस्माट.्टनुश्चवियः दु्टमित्युमयात्मव म्‌ 1 

श्प्ेत्सवंयलनेन विरक्त सोग्रिघोयते 1१३ 

शाखमित्युच्यतेऽमागं श्रते वमभ तदिदिना । 

मूर्ानं ग्र सारमृषीणां त्मण एतम्‌ 1४ 


1 [ लिद्ध परख 


श्षिवनेकहा-हेद्विजधषठो } इससे क्या विप को मै सुदार्ण 
कटुगा । जो इष विय का सहार करने वाला है वहं परम समयं है 1 
इसलिये इसमे क्या होता है ५८] कतकूट नाम वाला विष नही है) 
यद समार ही महाविष है 1 इसलिये सम्पूणं प्रयलो के दारा इस सुदा- 
रुण विय का सहरण करना चादि ।\€४1 श्रपने प्रधिकार के भ्रनुल्प 
यह समार दो प्रकार का बताया गया है जो कि समूढ चित्त वाति पुरूपोः 
का भरसक्षीरा रौर भत्यन्त दाख्ण होता है । ॥१०॥ मब सार का 
मूल बनततिरह। प्राप लोग तो न्ञान से सुब्रत वाति हो-यद्‌ शच्या प्रौर 
विषयोमेप्रीतिजोहै यही इक्षका सर्गेदै। इ्दी केकारणतेसवकाः 
धमं श्रौरः श्रमे होता है--इसमे षर भी सशय नही है (1९१11 श्रप्रतयकषे 
स्वर्गादि भये मे भ्ास्तिक जोवो को श्रवा करने से उसके धमं का प्रति- 
पादक शाल सप्तार मेवृद्धिको उत्पन्न करहीदेताहै ॥१२॥ इस 
लिये यह विपसूप होनेसे दोप्रकारका होताहै। एकतो दष्टनो 
हिक है र्यात्‌ इसी लोकमे होने वालाहै प्रौर दुसरा पारलौकिक 
जिसका श्रनुश्रवणा किमा करतेहै। येदोनो हौ प्रकार का दोप युक्त 
हैत समफव्ररजो इते पृं प्रयलसेत्याग्र देता है व्ही विरिक्त 
कहा जाया कर्ता ॥१३॥ श्रूति के प्रतिपादित कर्मोमे भ्रनेकदेकषी 
यैदका मस्नक स्वल्प श्रतीद्धिय दि कलि क्षियो कासार निष्काम 
कमे काफल नजो श्रघ्या्म शास्रहैवददही लाख कठा जाता रै ॥१४॥ 

ननुस्परमव सर्वेषा कामो दृष्टो न चान्यथा । 

श्ूतिः प्र्वातिका तेषासिति करमेण्यतद्िदः ॥११५ 

वृत्तिलक्षशा धमं समयन मिहोच्यते 1 

तस्मा जानमूनो {हि ममार सवेेहिनामू ।1१६ 

केना संशोषमायाति कमर'न्यस्वभ।वत 1 

सकलद्लिविधो जीव, ज्ञानहोनस्त्ववियया ॥१५ 

परस्य प्रक -वर्णी पृण्शकरण्णफेरद र 

व्यतिमिश्रर षै जोवश्चतुर्घा सन्यवस्थित ॥१= 

उ। दूज. स्वेदजश्च व म्र डजो वं जरायुत्रः। 


घ्यानयज्ञ माहार्य-वणेन 1 ११ 


एष व्यचस्थितो देही कर्मणाज्ञो ह्यतिवर तः 1 & 

प्रजया कर्म॑णा मुक्तिवेनेन च सतांन हि! 

त्यागेन करेन मुक्तिः त्यात्तदभावाद्‌ प्रमह्यनौ 11२० 

एवमज्ञानदोपेखनानाकमंवदोन च 1 

पद्‌कोशिक समुद्भूतं भजस्येप फलेवरम्‌ ॥२१ 

सबे का स्वमाव कराम देवा जाता! इतके विपरौते महीं रेणा 
जाता है । उनमें रति प्रवृत्त कराने वाली हौती है किन्तुकर्ममेजो 
क्षाता नहो होतेर्हैषे ही ्रन्यणा कहा कर्ते है ।॥१५॥ जौ समर्थं अर्ति 
विरक्त ह उनका धमं निवृत्ति के लक्षण काला होता है श्रौर वही घर्म 
एस नामपि कहा जाया करता है । इसलिये सम्तदेहवारियोंको यह 
ससार प्रज्ञान पै मूलवालाष्टोना है ॥६।] प्रन्य स्वभावे काम्य 
फ के घशोभूत होकर यह जोव कना सशोप को प्रातहौजातीहै 
शर्या सक्ल हो जातादै। व्ह राक्ल जीव तीनप्रकारकाहैजो 
प्मविदया से ज्ञान हीन होतः है 11१७। पापौ के करने वाला नारको-पुण्प 
कमे करने वाला स्वर्ग होता है क्योकि यह पुष्यके गोरव्प्तेहोतादै। 
पुण्य त्था पाप स्वहूप व्यति मिधिते कमं से युक्त होता है । उदुभिजादि 
देह से युक्त चार प्रकारः का जीव संग्यवरि्त होता है ॥१८॥ उद्भिज 
स्वेध्य-भ्रगदज प्रर जरायुज-इत प्रकाम से कर्मसे यहं श्रज्न श्रीर्‌ श्रनि- 
खरुत देही ध्यव्थित होता है ।1१€६॥ सत्पुरपौं का सूक्ति प्रजासे,कमंसे 
श्रीरधनस्िमृक्तिनही होती है! केवल णकत्याग ही रेस है जिसने 
जन्म-मरण रूपी श्रावागमन्‌ के भव वन्धनसे छुटकारा होता दहै । इराक 
श्रभाव होने पर यह जीव रमता रहा करताहै ।।२०॥ इस प्रकारसे 
श्रज्ञान के दोपसे तथा श्रनेक प्रकार कै कर्मों के कारण से स्नायु श्रादि 
दै कोके युत्त इ केवर फो घारण कर समुत्पन्न हरा करता ह 
श्रौर उसा सेवन किया करता है ॥२९१॥ 

गभे दुःखान्यनेकानि योनिमा च भूतज्ते । 

कौमारे यौवने चैव वार्धके मरणेपि वा ॥२र्‌ 

विचारतः सतां दुःख लीकंसर्गादिभिदिजाः ? 


३२ 1 { लिद्धदुरसण 


दु-खेनेकेन वं दु.खं प्रकम्यतीह्‌ दु.खिन ॥२३ 

म जातु कामः कामानामुपभोगेन शाम्यति । 

हविषः कृष्णवल्मेव भूय एवाभिवर्धते (ग 

तस्माद्विचारतो नास्ति संयोगादपि वे नृणम्‌। 

श्र्थानामजंनेप्येवं पालने च व्यये तथा ॥.५ 

पेशाचे राक्षसे दुःखं याक्षे चैव विचारलः} 

गाधर्वे च तथा चाद्र सौम्यलोके द्विजोत्तनाः ॥२६ 

ग्राजापत्ये तथा ब्राह्चे प्राकृते पौष्ये तथा । 

क्षयातिशलयाचैस्तु दु संदुं :लानि सुव्रताः १२७ 

तानि मास्यान्यशुद्धानि मल्यजेच्च घनानि च । 

तस्मादष्टगुख भोय त्था पोउश्चघा स्थितम्‌ ॥२८ 

सह्‌ ससार पूणं ूप खे दुःखमय है \ पिन जव यह्‌ जीव गर्मावसि' 
भेश्राताहैतो वहा पर नौमासत तक रहने में बडी पीडाका प्रतुभक 
होताहै। गभं क भ्रन्ध कौठरीमे एकही नही भ्रनेकोदुखो को सहना 
पडता है 1 फिर योनिद्रारातन्त्रीके वारातारकी भांति जन्म धारण 
करने मे डी वेदना हृश्रा करती है । भूतन मे भ्राने षर वहत से शारी- 
रिक कष्ट सहता है वचपन-योवन श्रौर वाधंदय मे भ्रगणितत सासारिक 
कष्ट भोगता है ओर अरन्नमे मरनेका भी महानूदुख होता है क्योकि 
दसक्षरीरका त्पागकरनेमे जीव को बडी वेदना हुमा करपी है। 
॥)२२॥ हे दिजरृन्द 1 विचार कियाजवि तो सत्पुष्षोको स्रो के समरगे 
भ्रदिमेवडादुखहोतारह । यहाँ सारमेयेदुितप्राखी एक दुघ 
सेद्रूमरेदुखकोप्रशभित करनेकीचेष्टा किया करते ह ॥२३५ काम 
नाभ्रो षौ उपभोग द्वारा पृत्ति कर देने पर शान्ति नही हु्रा करती दहै। 
कापर पृत्तिसेतो वह्‌ कामना हवि के जलने से प्रग कौ भाति ब्रत्यधिकं 
वबदधजाया करती ॥।र४ा) इसलिये विचार से तथां मानवो के सयष्य 
होनिसेदुलोसेटहारा नही होतार । धनके भर्जन-मे वहत कष्ट 
होताहै फर उसगो रक्त करनेमे तथा व्यय करेमेभी महानु दुख 
होत्या दै ॥२५॥ परिचार तिया जवे हये वेशाच-रक्षस प्नौर यज्ञ इन सभी 


घ्यानयज्ञ माहास्य वर्णन ] {३३ 


पदोमेदुख भरा इशया है । है द्विजवृन्द । गान्धर्व-चान्द्र श्रौर सौम्य सोक 
मे तथा प्राजापत्य-ब्राह्य प्राकृत श्रोर पौरुष म ॒सर्व्र क्षय, प्रति श्रेत 
कारण वाले दुसोसेमी श्रनेक दु-ख श्ना करते हैं ।२६।२५॥ पूर्वोक्त 
ससार से सम्बन्ध रखने वाले नाग्य प्रश्ुदढ होते ॐ । भतएव घनो का 
भली भाति व्याग कर देना चादिएु क्योकि धन मे कष्ट के अ्रतिरिक्त कोरर 
भी कल्याण नही होता है । पािवादि देश्य बर्ण दु खल्प होता हे 
शरोर श्राप्य श्यं सोलह गुना दुख स्वरूप होता ० 

चतु्िशत्मकरेण सस्थित चाप सुत्रता । 

दत्रिश्ञदूभेदमनघाश्चत्वारिशदगुण एन ॥२६ 

तथाएटचप्वारिशच्च पट्पचाशस्प्रकारतः । 

चतु पष्टिविध चैव दु खमेव विव्रेविन ॥३० 

पाथिव च तथाप्य च तजस च विचारत्त । 

वायव्य च तथा व्योम मानस च यथाक्रमम्‌ ।३१ 

श्र भिमानिकमप्येव बौद्ध प्राकरनमेव च! 

ठु समेव न सदेह योगिना त्रह्मवादिन।म्‌ ५३२ 

गोण गणेश्चराणा च दु खमेव विचारत । 

प्रादौ मध्ये तथा चाते स्वंलाकेपु सर्वदा 1३३ 

वतभानानि दु खानि भविष्याणि यथानथम्‌ | 

दोषदुष्टेतु देशेषु दुःखानि विविधानि च 14४ 

मे मावयप्यतीतानि द्यज्ञान ज्ञ(नमानिन । 

क्षुन्याधे परिहारार्थं न.सलायान्नमुच्यते 11३४ 

देस प्रकारये श्राठ-प्राठकी राच्या वृद्धि करने पर चोनीस गुना 
वत्तीस गुना चालीस गुना श्रडतालीस यप्पन तथा चौसठ प्रकारकादुख 
विविकीकोहोताहै ॥२९।१३०॥ इन श्चाठ से गणित दुखोकाक्रम 
पार्थिव प्राप्य तैजस वायव्य व्यौम श्रौर मानस-प्रजिमानिक-बौदध श्रीर्‌ 
भराकत इस रीतिसेदै। जो द्रह्यवादी योगौ पुण्य उनको दुल ही 
दुख होता दै-दसमे कुद भी सन्देह नही है (1३ १।६२॥ जो गशोश्वर ह 
अर्थात्‌ किवगण॒ कै स्वामी दै उनको गौखदुख दौतादहै। इस प्रकारे 


३४ ] [ द्ध पुराणं 


विचार किया जावै तो सभौ लोकों मे सवदा यथातय दु. ही ईै-रेषा 
जान लेना चाहिए ॥३३॥ दोपो से दूपित देशो मे विविष भतिके दख 
हमरा करतेह1 कु दुख वर्तमान होते ह भौर कुच्‌ भविष्यमे होने 
वलि दुल हभ्रा कसते ह १\३४॥ जो श्रतोत श्र्थात्‌ भ्रति कन्त हए दु ख 
हवे भ्रजञानमेज्ञानके मानी को भावित नही होतेह । क्षुषाकी व्याधि 
कै प्रिहारके लिये भ्रौर सुख भ्रापत करने के वास्ते भरन्त नही कट्‌ जाता 
है ॥३५॥ 

यथेतरेषां रोगाणाभोषध न सुखाय तत्‌ 1 

श्ीतोष्खवातवर्पायं स्तत्तदकालेषु देहिनाम्‌ ।।३६ 

दु खमेव न सदेही न जानंति ह्यपंडिताः। 

स्वर्ेप्येव मृनिश्वे ष्ठा द्यविश्ुदधक्षयादिभिः 1३9 

रोगेर्नीनाविधंग्र स्ता रागद्रेषमयादिभिः। 

छिन्न पूलतष्यंदरदवशः पतति धिततौ ॥इ८ 

पृण्यवृक्ष्षयात्तद्रद्गा पत॑ति दिवौकसः । 

इुःवामिलाषनिष्ठाना दु खमोगादिसंपदामू ।॥३६ 

क्रस्मात्त्‌, पतता दु खं कष्टं स्वर्गादिवोकसाम्‌ । 

नरके दुःखमेवात्र नरकाणा न्पिवराद्‌ ॥४० 

विहिताकरणाच्चैव वाना मुनिषु गवा. 1४१ 

जिस प्रकार से शीत, उष्णा, वत्त प्मौर वर्षां श्रादि से तत्तत्कालमे 
दहारियों के भ्रन्य रोगोके लिये जो भौपषरहै बहसृखके लिये नहीं 
होती ह ॥३९॥ वह भीदुखदीदहौतादहैविन्नु ओ परिडहनदही होतेह 
चे दे जानते नहीरहै1 हे श्र मुनिगण । स्वगे मे मी विद्ध ज्ञान. 
प्मविषयुद्ध पष्य भ्रौर उमके शय प्रादि से होने वाते रागदेप-भयप्नादि 
नानादुख तया रोगों से जीव भ्रस्त होतेह श्रोर वहाँ से भ्रयि स्वगं 
छिक्न मूले यले धृक्ष को भोति वश रहित होकर पृर्यके दीराहोने पर 
पुनः धृष्वौ पर प्राकर पिरताहै । पुय की समाततिरोति दही स्वर्गीय 
मुखोपमोग समाप होकर पुनः भूमोक मे जोषोकयो जन्म प्रहृ करना 
पदता दै ॥२७।३८॥ पुय रूपी वृक्ष बै दाय हो जाने पर प्रात्र जितना 


ध्यानयज्ञ माहास्म्य-वणंन ] { ३५ 


परय होवा है उसका स्वर्गं मे सुख भोगने पर दिवौकस { स्वर्गवासी ) 
भी दस भूमि परभ्राकर गिराकरतेर्हु। दु.लोके क्षभिलापकी निरा 
वाले दुःखभोग श्रादि को सम्पदा वाले स्वर्गवासियों को वहसे भिरे 
हए महान्‌ कष्ट एवं दु खहोताहै। नरकोके न्पिवणुसे यहाँनरकमें 
दुखी होता है ॥३६॥४०॥ हे मुनि पुद्धगे ! ब्रह्मचारियों को विदित 
कै श्रकरणसे ही होता है ।*१॥1 

यथा मृगो सृत्युमयस्य भीतो उच्छिन्नवासो न लमेत निद्राम्‌ । 

एवं यात्व्यानपरो महात्मा संकरमीतो न लभेत नित्राम्‌ 11४२ 

कीटपक्षिमूमाणां च पशुना गजवाजिनाम्‌ । 

दृ्टमेवासुख तस्मात्यजतः सु वमुत्तमम्‌ । ४३ 

वैमानिकानामप्येव दुख कल्पाधिकारिणाम्‌ । 

स्थानाभिमानिनां चैव मन्वादीनां च सुव्रताः 11 

देव नां चैव दैत्यानामन्योन्पविजिगीपया 1 

दुःखमेव तरृपाणणं च राक्षसानां जगन्रुये ४५ 

श्रमार्थमाश्रमश्चापि वर्णानां परमार्थतः) 

भ्राशरभेरन च दैवैश्च यज्ञैः सास्येब्र तैस्तया (४६ 

उग्रेस्तपोभि्विविध्दानिननि विधेरपि । 

न लभते तथात्मानं लमेतेज् निनः स्वयम्‌ ॥१० 

तस्मातपर्वप्रयत्नेन चरेत्पाशुपतव्रतम्‌ । 

मस्मशायी मवेत्नित्य ब्रते पासते बुधः ॥५*८ 

पंचारथज्ञानपतपन्नः शिवतत्त्वे समाहितः 1 

कंवतल्यकररणा योगविचिकमच्छिदं वधः ।४६ 

जिपतरहसेमृ्यु के भये मृग उच्छिनन निदा वाला हकर 
निद्रा नही तेता । पती प्रकारसे ष्पानमे परायणा यरतिभी संषारसे 
भयभीत होक निदा भर्थात्‌ मोदको प्रप्त नदी भ्या करता है ।४२॥ 
कोडे-पको पौर मृमोंका तया हायो भोरे धो ध्राटि पयुपरोफाटु्व 
देषो हृष दै प्र्यातु स्वको दिलाई दिया होक्य्ताहै। इम्िये 
द दाारिकि उत्तम मस वो त्याय देना षादिए्‌ पर३॥ य्हांके मानक 


४६ ] [ लिज्घ पराण 


कोही नहीं विन्तु त्प पर्यन्त स्वगे में निवासिक्रने के प्रधिकादी वैमा- 
नको ( देषो } को भी दुःख होता है । तथा स्वानण्मि मानौ मनु आदि 
कोभीहेभुव्रतो ! दुः हृभ्रा करता है ४४] देवता रादि प्रर दैवयो 
फो परस्पर में एक दूसरे को जीत सेने शी शच्या ते दुःख होता है। ष्व 
चरैलोक्य म राजाप्रोषो प्तथाराक्षसो को भी दुखहुग्रा करता दहै । 
1४५॥ प्राम भौ धमे सिपिही होते है प्नौर परमायंसेचवणौँका 
भीश्रमही होता है। भाध्रमों के दारा-देवों के दारय से सास्य से 
तथा व्रतो सेनउग्र तपो के द्वारा श्रौर नाना प्रकारके दानिं से उस प्रकार 
का भ्रातमोत्यान प्राप्त नही होता है जसा करि ज्ञानी लोग स्वयं भालाका 
त्थान क्रिया कसते ह ।।४६१४७॥ इससिये सम्पूणं प्रयत्नो कै द्वारा 
पाशुपत महाग्रत को करना चादिए्‌ । वुद्धिमान्‌ पुस्प को पाषुपत ब्रत मे 
तित मस्म मे पायन करम चाल होकर रहना चाहिए, ५८०५१ पन्दय 
ञान से युक्त ्रथात्‌ पंचाक्षरी मन्त्रके रयं कै क्ञान से युक्त पुरुप रिव 
तत्त्व मे समाहित होता है । रेखा विद्धान्‌ योगकी विधि सेकर्मोका 
चेदन करने वाला केवस्य करण को मरथवि मोक्षकौ प्रसकिषाकरता 
है ॥1४६॥ 

पंचार्थमोगसंपप्नो दु खतं व्रजते सुघोः। 

परया विद्यया वेय विदत्यपरया न हि ॥५० 

द्रे विद्ये चेदित्तन्ये हि परा चैवापरा तधा। 

श्रपरा तत्र ऋग्वेदो यजुवंदो द्विजात्तमः १४१ 

सामवेदस्तयाऽयर्वो वेदः सर्वाथसाधरः 1 

शिक्षा कत्पो व्याकरण निशुवत छद एव च ॥।४्‌ 

ज्योतिष चापरा विद्या पराक्षरमिति स्थितम्‌ 1 

तददय त्दग्राह्यमगोच्रं तदवर्णकम्‌ १५१ 

तदचस्स्तदशरोत्र तदपारिि श्रपादकम्‌ । 

तदजातमभूतं च तदशब्द द्विजोत्तमः; 1 इ 

श्नस्पर्दा तदरूपं च रतगंघ विवजितम्‌ । 

मग्ययं चाप्रतिष्टं च तच्चित्य सर्वग विभुम ॥५५ 


ध्यानयन्न प्राहात -वणंन ] [ ३७ 


महतं तदुगृह्‌ तं च तदज चिन्मयं दिजाः। 

श्प्राणममनस्कं च तदस्निरवमलोहितम्‌ ।*६ 

भ्रप्रमेयं तदस्यूलमदीधं तदनुल्वणम्‌ । 

श्रह्वम्व तदपारं च तदानद तदच्युतम्‌ ५७ 

पन्छाक्षरी केशरं वे योगसे सम्पश्च सुधी सम्पू दुखोका श्रन्त 
कर देता है! वह परा विद्यासे वेद्य ( जानने के योग्य } होता दै ब्र्थाव्‌ 
उसवेद्यको जानते है । श्राव्यामिवी विद्याको परा विद्या कठतैहै। 
श्नपरा विद्यासे नही जानते ह ॥५०॥ दो विद्या जानते के योग्य होती 
है। एकपरा विदयाहै श्रौ दूमरीकानाम श्रपरा विद्या कहा जातां 
है । द्विजोत्तमो ! उन दोनो विद्याप्नोमे जो श्रषरा विद्या है वह्‌ कम्वैद- 
यचुर्वेद है ॥५१॥ सामवेद श्रौर समस्त श्र्यो धा साधक श्रर्ववेद दै 1 
शिक्षा-कल्प-ग्धाकरण निरुक्त छन्द ये सभी श्रपरा विद्यां मे वेदतया 
वेदा्ध श्राति ई ।१८२॥ ज्योतिप मौ श्रपरा विद्याद ॥ परा विया श्रकषर 
है- व्ह प्रेष्य है श्रग्राह्यभ्रगोत-अ्रवरंक-त्रग्यय-ग्रप्रतिश्र-नित्य-सवत्र 
श्रोर विश्रहै 1 महानु-गृद्‌-प्रज चिन्मय-्रप्राण-प्रमनस्व-्रस्निग्घ-प्रलो. 
दित-मप्रमेय प्रस्यूल ब्नदीधं घनुल्वग-श्राहस्व-भ्रपार-परच्युत है ॥५३।१५४।। 
१.५।।५६९।५५७1॥ 

श्रनवावृतमद्वैतं तदनतमगोचरम्‌ । 

मसषवृतं तदात्मैकं परा विद्या न चान्यथा ॥भ५न 

परापरेति कथिते नैवेहे परमा्ेतः। 

श्रहुमेव जगत्सर्वे मय्येव सकल जगत्‌ ॥२५६ 

मत्त उत्पद्यते तिष्टःपयि मय्येव लीयते । 

मत्तो नान्यदितीक्षेत मनोवाक्पाणिभिस्तया ॥६० 

सर्व॑माटमनि सपश्येत्सच्च सच्च समाहितः 1 

सर्वं ह्यात्मनि सपश्यन्नवष्यं कुरते मनः 11६१ 

श्रषोदृ्टया वितस्त्यां तु नाम्यामुपरितिष्ठति । 

हदय तद्विजानीयाद्विश्वस्यायतन महत्‌ ॥६२्‌ 

हृदयस्यास्य मध्येतु पु"दरीकमवस्यितमु । 


३८ य] [ लिङ्परण 


धर्मकेदसमुदभृतं ज्ञाननाचं सुशोभनम्‌ ।। ६३ 

वह अनपावृत-गर्द त-प्रनन्त-प्रगोचर-भ्रसवृत भ्रौर वह श्रात्मैक दै । 
वह्‌ परा विद्या श्नन्य किसी मी प्रकार से वणन नहीकीजासक्तीदै 
॥५८॥। परा श्रौर श्रपरा ये कटी तो गह किन्तु परमायंतः यहां पर 
नहीर्है।मैदही मह समस्त जगु के स्वरूप वालाहश्रोर मुभे ही यह 
समस्तं जगत्‌ विद्यमान रहता है ॥५६॥ यह मुमसे ही उत्पन्न होता है 
"मुभे स्थित रहता है प्रौर मुममे ही प्रन्तमे लीन हो जाया करता दै । 
मुभे ्रन्यफोमन वाणो श्रौर याणि से नही देखना चाहिए ॥६०।॥1 
समाहित होकर सतु श्रौर भ्रसत्‌ सवको श्रात्मा मे देखना चाहिए सबको 
भ्एत्मा मे देखते हए बाहिर मे मन कोन लणवे ।६१। भरघोमुख से नाभि 
भे उपर वितस्तिमे जो स्थित रहता है उसे इस विश्व का महान्‌ प्रायतन 
हूदय जानना चादिषु ॥६२॥ धस हदय फे मध्य मे पुण्डरीक { कमल ) 
'भ्रवस्थित टै 1 वह धमे कन्द से समुत्पन्न हुमा दैभ्रौर ्ञनकीनालसे 
सुन्दर शोभा वाना है ॥६३।1 

देश्वर्या्टदलं ्वेतं परं वै राग्यकणिकम्‌ 1 

ह्द्राणि च दिक्षो यस्य प्राणाद्याश्च प्रतिष्ठिताः ।1६४ 

प्राणां इ्च॑व संयुक्तः पक्यते बहुधा क्रमात्‌ । 

ददाप्राणवहा नाञ्यः प्रत्येकं मुनिषु गवाः ॥६५ 

ददिषपतिसदसराणि नाटः संपरिकोर्तिताः + 

नेच्रस्थं जाग्रतं विद्यातकठे स्वप्न समादिशेत्‌ \\६३ 

सुपुष्त हृदयस्य तु तुरीय मूर्धनि स्थितम्‌ । 

जापर ब्रह्मा च विष्णुश्च स्वन्ने चैव ययाक्रमाद्‌ 1६७ 

द्य प्रपन्ने विन्ञान गुखमपकंजं ध्रवम्‌ । 

र्द्ध पानृतक्रोच फामतृप्णादिभिः सदा । ६८ 

भ्रपरामृष्टमचेव विज्ञेय मुक्तिद त्विदम्‌ 1 

भञ्ञानमसपूरसःसदुरुपो मलिनः स्मृतः (1६६ 

तर्छयाद्धि मवेन्मुक्तिर्नान्यया जन्मकोटिमिः। 

श्षानमेकः विना नास्ति पुण्यपापपरिक्षयः 11: 


ध्यानयज्ञ माहास्स्य-वरणंन ] [ ३६ 


श्राठ रेश्वयं उसके भ्राठ दल हैश्नौर वैराग्य ही परम श्येत कशिका 
है । जिसके चद्र श्र्थात्‌ पत्रातर दिश्य ह प्राणादि वायु प्रतिष्टित 
है 1६४1 प्राणादि के सयोगं से विदिष्टहौता भ्रा जीव क्तमसे बहुत 
प्रकार देखत। है । हे मुनि पृद्धवो 1 जप्येकमे दश प्राण वह नार्या 
है ।॥६५।। वदृत्तर हजार नादिं चता गई ह 1 जव~जव नवस्य होता 
हतो उसे जाग्रत समना चाहिए प्नोर अव फरठमे स्थितहोतारैतो 
स्वप्नावस्थहोताहै। जव हृदयस्य होतादहै त्तो सुपुष्ठ्ोताहैश्रौर 
मूर्यामे स्थित होने षर तुरीय धवस्था वाला होता है! ब्रह्मा-विन्णु- 
श्वर प्रर महेश्वर ये चारो श्रवस्याप्रो के देवता होति ह ॥६६।।६५।१ 
हष प्रगरसे प्रसश्च विज्ञान गुम कै सम्पकं से उत्पप्नहोवाहैप्रीर वह 
ध्रुव है । वहू सदा राग-्े प-प्रनृत-क्रोव-वाम भौर तृष्णा भ्रादिसे भ्रप- 
राभ होता है धर्पवु रदित रहता है । दमको भवह विदेपरूपसे 
समभ लेना चाहिए । यह्‌ मुक्ति वे प्रदान करने वाला होता है। भ्रान 
मूल षने से पहिले पुरुप मलिन का गया है ।१६८।६६। उस्र भरलानफे 
मातहोने से मृक्ति होती है । मन्यथा करोडो जमोमे भी मृक्तिनही 
हो सकती है । एक ज्ञानके बिना कभीभी पुष् श्रौर पापका परिक्षय 


ही होता है ॥७९॥ {श 
ज्ञानमेवाम्यसेत्तस्मा"मुकत्ययं ब्रह्मवित्तमाः । 


ज्ञानाम्यासराद्धिवेपूसा बुद्धिर्भवति निर्मला ॥1अ 
तस्मात्सदाग्सेञ्जान तश्निष्ठस्तत्परायण | 
ज्ञानेनेकेन त्रप्तस्य व्यक्तसमस्य योगिन 1७२ 
कर्तव्यं नात्ति विग्ना भ्रस्त चेत्तत्त्वविन्न च । 
इह लोके परे चापि वर्त॑व्य नास्ति तस्य वै 11७३ 
जीवन्मुक्तो यतस्तस्माद्व्रह्माविरमार्यतः 1 
भानाम्यातरतो नित्य ज्ञानतत्त्वायवित्स्वयमू 1 
यर्तन्याभ्थासतमुच्सृज्य ज्ञानमेवाधिगच्छति १ 
यर्खाश्चमामिमानी यस्तवक्तकोधो दिजेत्तमा ॥०५ 
श्मन्यत्र रमति मूढः सोऽज्ञानी नात्र सयः 1 


४० ] { लिद्ध एुराण 


संसारदैतुरज्ञान संमारस्तनुसंग्रह" 11७६ 

मोक्षहेतुस्तथा ज्ञान मुक्तः स्वातमन्यवस्थितः । 

प्रज्ञाने सति विद्रद्राः कोघाद्या नात्र संशयः 14७ 

हे प्रह्मवित्तमो { द््निये मृक्तिके पनि के व्तिक्नानषा ही 
प्रम्यास्त षरना चाहिए । छानके प्रम्यास्से पुष्पोष्ठौवुद्धिनिर्मनत्ते 
जाया करती है १७५१ नान मे निशा रते हए भौर तत्पराय्ण होकर 
शसतलतिये सदा कषान काही श्रम्यास करना चाहिए! एक ज्ञान से सन्त्स 
श्रौर सद्धकेत्याग करते वलि योगोका दु्टभी कत्तव्य नहीदहै। यदि 
कु कत्तव्य देप है तो समम सो वह्‌ तत्त्व वेत्ता नहीं ह । नान वलि 
योगी को इस लौकमेप्नौरप्रलोकमे कुमी फिरकर्त॑व्य देप नदी 
रहता है ॥९२।।७३॥ प्रय का वेत्ता जिसत्ते परमां रूप से जीवन्मुक्त हौ 
जाता श्रीर ज्ञानाम्पासमे रत होने घाला स्वय ज्ञानक तत्वा्यंका 
क्षाता होता है ।७४॥। जो वर्णाश्रम वा प्रम्पात वा प्रभिमान रखने 
चालाटै उसे क्रोघकोत्याग कर कर्तव्यके धरम्यास्न वात्याग करदेन 
चाहिए तव वहुज्ञानकोदी प्रति कर लेता दै 11७1 जो मूढ भरन्यत्र 
रमणा करता है वह महाज्ञानी है समे तनिक भी सदय नही है । यह 
ससारतनु का सग्रह होता दै भ्रौर पहससारदहीभ्रज्ञानकाटैतु है 
॥७६॥ मोक्ष काहितु ज्ञान होताहै धौर जो मुक्त होता है वह भपनी 
भ्रात्मा हीने स्थित रहता है! हि विग्रन््रगण { भ्रजञानाकेर्टनैपरदही 
फ़धश्रादिहोतेर्है- इसमे सन्देह नही है ॥७८॥) 

क्रोधो हषंस्तया लोमो मोहोदभो द्विजोत्तमाः । 

धर्माधमौं हि तेपा च तद्वशात्तनुसंग्रहः 1७८ 

शरीरे सति वे क्लेश्चः सोविदयां सस्यजेदुबुधः । 

श्रविद्या विद्या हित्वा स्थितस्यैव च योगनः ॥७६ 

क्राघाद्या नाक्षमायाति घर्माधमौ चव द्विजाः। 

ततक्षयाच्च ररीरेण न पुनः संप्रयुञयते ॥5० 

स एव मुक्तः सपारादुदु.खवयविवजितः।- ›* , 

एवं ज्ञाने बिना नारित ध्यानं ष्यातुद्रिनयंमाः ११८१ 


व्यानयज्ञ माहासम्य-वएंन ¶ €? 


ज्ञानं युहि संपर्ाच्त वाचा परमार्थतः 

चतुव्य्‌ हमि।त ज्ञात्वा ध्याता ध्यानं समभ्यसेत्‌ ।।८२्‌ 

सहजां तुकं पापमस्थिवारुदभवें तथा 1 

ज्ानागिनिदेहते किप शुप्केयनपिवानलः ॥८१्‌ 

प्रौध-दप-लोभ-मोह-दम्भ-घमं सनौर प्रपमं उनको हेते है भौर एनकरे 
चदामेहोनिरेत्नुवासग्रहड्श्रा फरता है १।७८॥ इस दारीरकेरोनि 
परह क्लेद होता है 3 इसलिये वुघ को इस भरनिद्या क्रा त्थाय करदेना 
चादिए \ विधाके द्वारा अविद्याका त्याग करफे योनी को स्थित्त रहना 
जिए १'७६॥ रेसे मोगी के त्रनेधादि त्या धर्माधम नादा कोप्राप्च हो 
भ्जाया करते । ह द्विजो | दन सथकेनाश होने से फिर ध्लरीरसे 
सप्रपुक्तनही हप्र करतार ८० रेताहौ पृष्पत्तीमो प्रकारके चुःलों 
से मुक्त होता दभ्रा इस संसार से छुटकारा पा सति है । हे द्विन्पम- 
गणा दस प्रकारसेान दे बिना ध्याता कां ध्यान नटी होता है ॥८१॥ 
सान गुप फे सम्पकंसेही होतार नो किः पारमर्पयकहै पेषसं यवचने 
नही होता है । गूरुके परसादरूपी हैदुसे त्ंजस विश्व प्रात तुरीय रूप 

च्वतुब्परष्द्‌ कौ जानकर होष्याताको घ्यान का प्रभ्यास्र करना नादिर 

१।८२॥ सदज-प्रागन्तुक प्रौर प्रत्वि तथा वाणो से उद्धव धालापापनजो 
होतादै उेसूषिहृए ईपनकौ मभ्निफे समान यहज्ञानश्पीभ्नग्ि 
अला दिया करती दै १८३१ 

ज्ञःनात्परपणर नास्ति सर्थपापविनाश्नमर्‌ । 

श्रम्यसेच सदा ज्ञानं सर्व॑द्धविवजितः ॥८४ 

शानिनः सवेपपानि जोयते नात्र संशयः । 

क्रीडन्नपि न लिव्येत परापननि।विधरपि ॥*२५ 

ज्ञान या तथा ध्यान तस्माद्धधान सम्रभ्ययेच्त 1 

श्यानं नििपयं भोक्तमादौ सदिषयं तथा 11>६ ४ 

पटप्रकार समश्यस्य चतुःपट्‌दधर्िस्नया 1 

त्था दाद्तधा चेव पूनः पोडसंधा क्रमात्‌ ।1७ 

द्िघाम्यक्य च योगोद्रो मन्यते नात पतंरयः1 


भर [ लिङ्ध पुराख 


शुद्धजाव्रुनदाकारे विधूर्मागारसन्निमम्‌ 15४ 
पीत रवतं सितं वियुत्कोटिकोटिसमध्रभम्‌ । 
थवा ब्रह्मर्रस्थ चित्त कृतवा प्र्लतः ॥& 
न सित वासितं पीततं न स्मरेदुबरह्यविन्टवेत्‌ । 
भ्रटसकः सत्यवादी श्रस्तेयी सक्यतनतः 1६० 
ज्ञान से पर्‌ तर सव प्रकारके पापो को विनाथ करने वाला भ्रन्म 
कोई नी साधन नहह} इसलिये सम्दृणं सएट्धक्य त्मा करके गदा 
ज्ञान काही श्रस्थास्तं करना चाहिए । ॥1*४॥ ञानी पुष्य के समस्तं पाप 
जीरं हो जते ह- इसमे बु भीसं्रयनहीदै । दानी पुष क्रदा 
करता दुम्ना भी नाका प्रकारके पायो लिप नही होता है ।॥८५॥ जान 
जैसा होता है वेसा ही प्यान होता है इयमिव व्यान का धम्यास करे । 
ध्यान निविवप कदामयादहै जोकि श्रादिम सविषय दघ्ना करता) 
४८९॥ चै प्रकार का श्रम्यास करके चार छै भोर दशके द्वारा बारह 
रकार घे भोर फिर प्रम से सोलह प्रकार से श्रम्णसत करे ४८७) योगी- 
दरदो श्रकार क्ष ्रम्या करके मुक्त हो जाता है - इमे सशथ नरी है । 
भ्रव ध्यान मे दिचाकार को वत्तति हए कहते दै-क्हं परम शुद्ध सुवेख 
क भ्राकार्‌ वालः विना घूम वलि ्ङ्गार के तुल्य) पीतरक्तं भौर 
चित करोडो विदत्‌ की प्रभाके समानहै } अथवा चित्ते को ब्रह्य रन्ध्र 
स्थ करके प्रयल पूर्वक ब्रह्म वेत्ता पित-ग्र्तित भौर पीतकारमरणन 
करे 1 प्रह वेत्ता को भरदिसक-सत्यवादी-स्तेय ( चोदरी } से रदित सव 
तनो ते होना चाहिए ।15०।)८६११६०॥} 
परिग्रहविनिमुःक्तो ब्रह्मचारो टदन्रतः ! 
सतुष्टः शौचरसंपच्चः स्वाध्यायनिरतः सदा ११६१ 
मदुभक्तश्चाभ्यसेदढधचानं गुरसंपकंजं प्रवम्‌ } 
न बुघ्यति तथः ध्याता स्थाप्य चित्त द्विगोत्तमाः ।६२ 
न चाभिमन्यते फोगी न पर्यक्ति समवतः 
न घ्राति नम्बुणोत्येव चीनः स्वारमनि य. स्वयमु {1६३ 
भीमः सुपिरनाक्रेऽसौ भास्करे मंडले स्थितः 


ष्यानयन्न माहासम्य-वरन 1 पृ ४३ 


ईशानः सोमविवे च महादेव दति स्मतः ॥६४ 
युखां पशुप तिर्देवश्चाएचाट्‌ं व्यवस्थितः । 
काटिन्य यत्तनौ सर्वं पार्थिवं परिगीयते ॥६५ 
ग्राप्य द्रवमिति प्रोक्तं वरपरयो वह्धिरुच्यते 1 
यत्संचरति तद्रषयुः सृपिर यद्द्धिजोत्तमाः ॥६९ 
तदाकाशं च विज्ञानं श्ब्दज ्योमसंमवम्‌ | 
तथैव विप्रा विज्ञानं स्पर्श्य वायुसंमवम्‌ ॥६अ 
शमस्त प्रकारके परिग्रह्‌से निमेक्तप्रह्यचयं धारण फरने वाता- 
ष्टढ ग्रत शे यृक्त-रान्नौप रखने वाता-दौच से परम्प प्रौर सदा स्वाध्याय 
खप्नेमेनिरत रद) १६१। मेरे भक्तको गुरु सम्पङेसे प्राप्त ध्रुव 
यान का भरम्पाम करना चाहिए । प्यान करे वाता भरन्यविकहीका 
आनदो नही रमता पयोकिः वहध्यानमेंहो चित्त को स्पापितकर 
देता है ॥6द४ योगी को व्यान की म्थितिते भष भीभानम्रन्यषा 
नहीहोतादैभ्रोर न एृष्धदेखता दो है-न षता भौरनमुच 
सुनतादही दै। पद तो स्वयं भ्रपनोपध्रात्मा में दही सोन र्ट्ता है। 
५।६३॥। ण्ट रुपिर सावि प्राकारा मे भीम ट-मास्कर मण्डनर्मे 
पित लान है भौरसोम के पिम्बर्मे मटदेव बदा गया ट ॥६४॥ 
शुरपोक्ा यह्‌ पश्ुप्ति देब पाठ प्रकार से प्न रद्ठादै। भौ दरक 
चनुभे सप्रकार भाटिन्यदटै षदे पापिवं कटा जता ।६५॥ ध्व 
स्यर्प गवा पप्यस्प दै प्रौर वर्णाय व्धिष्टानाताहै। जो 
सम्जर्ण स्वि करतादै यह वायुदै जो ङि नुषिर में हवत दृता दै 
॥६९॥ घारादा का विषान्‌ च्योम सम्मद पन्दगदोनादहै। हवि 
यन्द 1 षाडुपते सपृ्प्त सपं नाम वाता विजान ट ५।६२॥ 
रूपं वाहवो ° मिपयक्तमाप्य रममय द्विजा । 
गंधस्य पायं श्रुयन्नितवेद्यस्यःरं मात्‌ ॥ < 
नेत्रे ष दक्षिरो पामर सोम विमु द्विजाः । 
साजानु पृपियोतत्वमानानेर्यारिमषतम्‌ ॥६६ 
शाकट वतितिं स्थानांत दिजेत्तषाः! 


(व { लिङ्ध पुरस 


वायव्य वँ ललाटां व्योमाख्यं वा सिवाग्रकमु ॥१०२ 

हंसाख्य च ततो क्रहूय व्योम्नश्चोष्वं तत परस्‌ ! 

व्योमाख्यो व्योममध्यस्थो ह्यय प्रायरिकः स्सरेतु १०१ 

न जीव. प्रकृति. सत्त रजश्छाय तम. पुनः । 

महास्तथाभिमानत्छ तन्माकररीद्रियाखि च ।\१०२्‌ 

व्थोमाठोनि च रुतानि नैवेह परमार्थतः । 

व्ाप्य तिष्ठयतो विदवं स्थाणगुरित्यभिचीयते ॥१८द्‌ 

उदेति सूरणो भोतश्च पवते वातए्वच। 

द्योतते चंद्रमा वह्लिज्वंलत्यापो वहति च 1१०४ 

दधाति भूमिराकाशमवकाण ददाति च 1 

तदाज्ञया तत्त सर्वं तस्माद्र चितयेद्द्धिन". 1१०५ 

तेनैवाधिष्ठितं तस्मादेतत्सर्वं द्विजोत्तम) । 

स्वंहपमय दावं इति मत्वा स्मरेद्भवम्‌ १०६ 

रूप धारन का तथा रसमय जल का प्रौर गन्धमय पार्थिव इसक्रम 
हि भास्वर का चिन्तन करना चाहिए । दिश नेव मेसूये-वामनेवमे 
सोमभ्रोरहृदयमे विभरुका घ्यान करे । जानु पन्त प्रेयिवी तेत््वटै 
श्रौर नाभि तक वारि मण्डल है ।६८।६६।। करएठ तक वद्धि तच्व है 
भ्रीर ललादटानत तक कायन्य त॒त्त्वहै। ललाटसे ध्रादि लेकर दिखाग्र 
परदन्त व्या स्य त्त्व होना है 1 इसके उपर हसाखूय ब्रहम तत्त्व होता 
है।\ व्योमके मघ्यमे ह्यते व्योमाय है। यह प्राथमिक है--इरका 
स्मरणा करना चादिषए्‌ 11१००।।१०१11 जीव-ग्रहृति-तर्व-रज-तम-महानू- 

हद्धारपच्च तन्मात्रा-इन्दरियां व्योमादि भूतये सव यहा परमार्थतः नही 

हएजोष्य विश्व को व्यास्त होकर स्विति है वह स्याणु-हसनामसे 
भदा साना दै) 1\१०२॥ पये भीत होढा भा उदय होत्रा है ! वागु 
यन करता हमरा पवित सवि करता है । षचमा प्रवादा फौकात्रर घम 
बताह । प्रम्निजलताहि प्रौर जये वदतेदै। भूमि पारणकरतीरै 
प्मोर पाकरादय प्रवकात प्रदान करता दै-ये समररउसीषौ भाक्ता विस्तार 
दपा है दछसिये हे दिगण ! उवा निन्तन करना चादिए्‌ 1१०३) 


सदाच।र शौच निरूपण 1 { ४५ 


२०६ पह सच उषौके यरा प्रधिष्टिति है श्रौ सवके स्वल्प वाला यह 
यवं ही है-ेसा मानकर भव का स्मरण करना चाहिए ।१०५॥ १०६१ 

संसारविषतप्तानां ज्ञानघ्यानामृतेन वे । 

प्रतीकारः समाख्याते नान्यथा ह्विनरत्तमाः १०५ 

ज्ञनं घर्मद्मव साक्षाज्ज्ानाद्रं राग्यसेमवः। 

चै रारयात्परम ज्ञानं परमार्थप्रकाशकम्‌ १1१०८ 

ज्ञानवै रापरयक्तस्य योगरसिद्धिद्विजत्तमाः। 

योगरसिद्धच। विमुक्तिः स्यरत्सत्वनिष्ठस्य नान्यथा ॥१०६ 

स संसार ख्पौ विप से संतत जीबो को ज्ञान ध्याति रूपी ्र्ूतसे 
ष्टी प्रतीकार जताया गमा है प्रौर प्रन्य कोई प्रतीकार नही होतादै 
१।१०७॥! ज्ञान साक्षात्‌ घमं से उत्पत होने बालता है श्ौरज्ञानसे दही 
चैराग्य ङी उ्प्तिहोतती है! वैराग्ये परम श्ानहोताहैजोकि 
परमां को प्रकाशित करने वमल टोता द ५१०८ जोत्तानप्नौर्‌ 
चैराग्यते गुक्तहोता है हे द्टिजगण ! उसीको योगकती तिद्धिद््रा 
करतौ है । योगको सिद्धि सेजोरस्त्वमे निष्ट हौतादहै उषती की मुक्ति 
होती है मन्यया मुक्ति नरी हृम्रा करती है ।(१०६।१ 


१ ६१- सदाचार शौच निरूपण ॥ 


श्रत ऊर्वे वक्ष्यामि शौचाचारस्य लक्षणम्‌ । 
यदनुष्ठाय शुद्धात्मा परेत्य गतिम पनुयात्‌ १ 
ब्रह्मणा कथित पूरवे सवेभूतहिताय वं । 
संपेपात्सवंवेदाथें संचयं ब्रह्मवादिनाम्‌ 1२ 
उदयार्थं तु शोचानां मुनीनामृत्तमं पदम्‌ ॥ 
यस्तत्रायाप्रपत्तः स्थप््ल मुनिनत्रिसीदति ५२ 
मानावप्रानौ हवितौ तावेवाद्ुविषामृते । 
प्रवमानोऽगृत तत्र सन्मानो विपमूच्यते ।[४ 
गुरोरपि हिते युक्तः सतु सरंवस््रं वसतु । 
निप्नेष्वरपरमत्तस्तु यमेषु च सदा मेद्‌ (५ 


४६ † {लिद्ध पुरणं 


भ्राष्यानर्जा तत्स्चव ज्ञानयौगमनुत्तमम्‌ | 
श्रविराधेन धर्मस्य चरेत प्रथिवोमिमाम्‌ 1४६ 
चु पूत चरेन्मार्गं वखपून जलं पिवेत्‌ 
सदयपूतं वदेदटाबयं मनःपूतं समाचरेत्‌ 1७ 
दक ्रध्याय मे योगियौ का सदाचार-द्रव्यशुदि-शौचि श्रार स्तौ धमं 
क निशाण किया जाता है} सृतजी ते कहा--दसमे प्राग भ शौचाचार 
का तक्षु बताता ह जिघका श्रनु्ान करकैः शुद्ध छर्म वाला मरर 
सद्गति कौ प्रक्ष करता है ॥1 यट सव ब्रह्मा ने समस्त प्रारियोके 
हित के लिर्थै सम्पूणं वेदो का भ्रव सक्षेपमे कहाहै जो किब्रह्मवादिर्यो 
छ लियि एक सचय है 11२्‌॥ मुनियो के उदय के लिये शौचोका उत्तम 
पदै) ने शौचोकेकरनेभे जौ सदा सावधान रहा करताहै वह 
मुनि कभी भी पु खिन नही होताहै 1३ माने भरं श्रवमानये दोनो 
विप तथा भ्रमते बताये गये ह) इनमे जो भ्रवमातं होता है वह ग्रमृत 
होता है। समान विप कहा जाता है 11311 गुरु के हितमे युक्त होता 
हसाः मी गुरुके समीरमे एक वप पेत निवा करना चाहिए जो 
नियम है उनमे तया जो यम ह उनमे सदा भ्प्रमतते होता हा वहाँ पर 
निवस करे ॥५॥ सर्वोत्तप ज्ञानयोग को गुरसे प्रात करके उनकी 
भराज्ञा ग्रहण कर धमे काविरोषन करते हए इस भूमण्डल मे विचरण 
करना चादिद्‌ (प्ट मागये भ्रपनी भाल से भलो-भांति देखकरदी 
श्वलना चादहिए्‌ श्रौ सवदा वलन से दानकर पवित्र जल कापा वरे । 
सदा सचाई के ढारा परम पवित्र कचन ही बोलने चादि एव मनसे 
चव विचार कर जिते पविव्र सममे उमे ही करना चाहिषएु 11७1 
मरस्यगृह्यत्य यत्य पं दण्नास भ्थतरे भवेत्‌ । 
एकाद तत्मम ज्ञेयमपूतं पज्जल भवेत्‌ ॥1५ 
श्रपूतोदवपाने तु जपेच्च शपचकम्‌ । 
श्रषोरलक्षणं मं ततः युद्धिमवप्पनुयातु ५६ 
भरयवा पूजयेच्छभु घृतस्नानादिविस्तरः1 
तरिधा प्रदक्षिणीकृत्य शुद्धे नाद्र सश्चयः 11१० 


सदाखार शौच निरूपण ] { ५४ 


भातिण्य श्दपज्ेपु न गच्ये्योगवित्फचित्‌ । 
एयं ह्यहो योगी भवेदिति विनारितम्‌ 11११ 
दद विषुतेऽ््यगारे सब॑स्मिन्भुक्तवजजने 4 
चरेत्‌ मतिमान्‌ मेक्षय न तु तेष्वेव नित्यश. ॥१२ 
प्रथैनप्वमष्यते परे परि मबति च । 
तथा युक्तं चरेद्भेक्यं सहां घमेमदसूषयन्‌ ॥*द 
सद्य चरैदरनस्येषु यायावस्गृहेषु च 1 
शरेष्ठा तु प्रथमा हीयं वृत्तिरस्योपजायते 11४ 
मत्स्यो के ग्रहणा करने घले को दै माषो मे जो पाप होता हि उतना 
यापएक दिन वससे पवित्र नही कमि हु जलके पान करते से होढा 
हे ॥९॥ यदि प्रमाद बश भ्रपूत जल को पीलेवेतोर्पच सौ वार प्रधौर 
मन्वे जापक े शुद्धि को रातत करता है ।1६॥ भथवा दूरा प्राप- 
धत्त प्रपूत जतपान्‌ करने का यह है कि पृतके स्नानादि से विस्तारके 
सोपक्षिवकरापूननकरे भ्नौर पिरितीन प्रदक्षिणा रिवकीफरे तव 
पदिदोनी है --दसमे सथ्य नही है ॥१०। योगकेवेत्ताकोकिपी 
प्रादर पूवक दिवि दए निमन्त्रण मे-श्रदद मे प्रोर श्रन्य यज्ञादि मे भोजने 
नह गना चाहिए । इत पूर्वोत्त प्रकार से मोगी श्रहिसक हेता ह~ 
ह निश्रित ह ११५ बहि के विवूम सया श्रद्धायैकषे रहित होने धर 
भर्यातु कोतत हो अनि पर्‌ श्रौद धर के समस्त सदस्यो फे भोजस्‌ कर 
चने षर मतिमानर योगो कौ घरपर जाकर मिश्ठा करनी चष्हिएु । बह 
भौ खन्द षेये पत्य मिक्ता न करे ५१२ निस रह्‌ स द्वसकः दूषरे 
सोन ्वमान करे शरोर परिभूत करं उह तरह से पृक्त होकर हौ सैध्य 
ष्रपोरससुदयोका जो घमं ठोतादै उसे कमो भी दित नही करे 
प्31 परिष्प त्त्वतिखे पदव्या दय दे दे चरमे जक्रर 
पिशा ष्रे\दम पणते पष्दक पट्‌ सर्द 
प्रत ङष्यं गृ श्स्यपु पोलेनिपु र ५ है १४ 
गरदषचु दतु पशयपु महाम, षु ५९५ 
खत उच्य पुन्य पष्पिेपु घ! 


४५ ] { लिद्धषटण 


मेदयचर्या हि वपु जघन्या वृत्तिरच्यते ॥१६ 

क्ष्य यवीगरस्तक्र' वा कयो यावकमेव च । 

पफोलमूलादि उकः वा कणपिण्यः क. सक्तत्र ॥१७ 

इत्येव ते मया प्रोक्ता योगिनां सिद्धिवद्धं ना. 1 

भ्राहारस्तेषु सिद्धेषु शष्ठ भेक्षयमिति स्मृतम्‌ 17१८ 

भ्रष्विदु यः कुशाग्रेण मासिमासि सखमरनुते । 

म्ायतो यश्चरेदुमेक्ष्य पूर्वोक्तात् विशिष्यते ॥१३ 

जरामरशागरबेम्यो मात्स्य नरकादिपु। 

एव दाययते तसमात्तद्मंक्षयमिंति सस्मृतय्‌ १२० 

दयिमक्ना पयोभक्ाये चन्ये जीवक्षीणकाः । 

सरकेते मेक्ष्यमक्षस्य कला नार्हति पोडदोमू ९१ 

दसके वाद दील वक्तिः एवश्च सदाचारी जो गृहस्थःहौ उनके 
यही भिक्षा करनी चार्िए्‌ 1 जो गृहन्य श्रद्धा रखने वलि-दम शील 
श्रोत्रिय श्रौर महान्‌ श्नात्मा वलि हो उनके यहा भिक्षा करे ।१५॥। दके 
श्रनन्तर जौ दुष्ट श्रौर पतित न हो उन वणौ के यहाँ भैक्ष्यचर्या करे-यद 
जघम्प वृत्ति कही जाती है ॥१६॥। भिक्षा मे पवागूतक्र-पथ-यावकपल 
प्रौर मूल-पक्त गो दूमान्न कण तिल वणं भ्रौर मत्त्‌.ये सवर्मष्पमे प्राप 
होतेरहैतोवे योगिषो की पिद्धि के वडढनि वति होति ह। दमत्लियेर्भैने 
नको वताया है । इन्र पिद्धहोते परजो श्राहीरहये परम श्रेष्ठ 
भैक्ष्य होता दै -पेसा कहा गयाहै 11१७८ जो बुशाकेभ्रग्र भाग 
सेजलकी बद मात्त-मासमे प्रदानज्रिया करताहै भ्रौरजोन्याय 
पूर्वक भिक्षाकः चरण ज्रियाक्रता है वह पू्मे कटे हृएसे विरिष्ट 
होता है ॥\१६।1 जरा-मरणाश्नौर गम सेनरक भ्रादिमे जो यत्तिभीत 
होता है उसक्न पूवं मे कठा हुप्रा मद्य भिक्षा) दाप भागक भाति 
दीहो है । इसलिये मेकष्यकोक्हा गाह ।२०/ जो दधिकेभध्रा 
धरन वलिप्तया दरूयके उपरही रहने वलि भ्रयवाद्च्छश्रादिके 
दवारा देह का प्तोषण करने वाले ह वे समी इख भिक्षा चरणा की सोल- 
द्वी वला के योग्य नहीं होने ह 1५२१ 


सदाचार शौच निरूपण ] { ४६ 


मस्मक्तायी भवेन्नित्यं भिक्षाचारी जितेद्रियः। 
य इच्येत्परमं स्थानं व्रतं पाशुपतं चरेत्‌ ॥:३ 
योगिनां चैव सर्वेवां श्वे्ठ चद्रायणं भवेद्‌ । 
एकं द्रं प्रीणि चत्वारि शक्तितो वा समाचरेत्‌ ॥३ 
श्रस्तेय ब्रह्मचर्यं च मलोमस्त्ाग एव च । 
म्रतानि पव भिक्षुणामहिस्षा परमा स्वि ।२२ 
भ्रकोधो गुश्शुश्रषा शौचमाहारलाधवम्‌ 1 
नित्यं स्वाध्याय इत्येते नियमा: परिकोतिताः। २५ 
वीजयौनिगुणा वस्तुव वः कम॑मिरेव च 1 
यथा दविर इवारण्ये मनुष्याणां विधोयते 1२६ 
देवेस्तूल्याः सवेयज्ञक्रियःस्तु यज्ञाज्जाप्य ज्ानमाहश्च जाप्यात्‌ । 
ज्ानाद्धचानं सगरागादपेतं तस्मिन्प्राप्ते शाश्चतस्योपलभः ॥२० 
दमः शमः सत्यमकत्मपःव मौनं च भूतेष्वखिलेषु चार्जवम्‌ । 
अतीद्रिपं ज्ञानमिद तथा शिव प्राहृस्तया ज्ञानविशुद्धनुद्यः॥+०= 
जो भिक्षा चरण षरे वाला है उपे जितिन्दिय ्रीर निय भस्म मे 
दापन फरने पालानां चार्हिए। जो सर्वोपरि वर्तमान परम स्यान 
भतत करने शौ इच्छा रसता है उसे पाशुपत सदाब्रत्र का समाचरण 
परमा चाद्िए ॥२२॥ समस्त योगियो पे तिये चाद्द्रायण प्रत श्रनि 
श्र होतार! एम बद्दरायण्‌ ग्रनको प्रमसे एकनदो-तीनेया चार 
भ्रपनी पक्तिकेश्रनृसार करना चादिए्‌ ॥२३॥ भिकषुप्नो बे पानि षरम 
ग्रत होते ै~- भस्तेय ब्रह्यचयं-प्ननोम त्याग भौर श्रट्सा, एनमे प्रिमा 
श्वम परमश्च तारं गर्ह २५) फ्रोधन करना-गुषटवी तेवा 
षरना-शुद्धता भौर प्राहार फा हलकापन ये स्वाध्याय मे नित्य नियम 
यतये गये ॥२५॥ यं'जयोनि के गृएा अर्थाव्‌ पिताश्रौर माता केस्वा- 
भाषिरू गरुण -यस्तु पनादि का बन्धन तया सयित षम केः हारा मन्पन 
यनम द्यप ङे समानमनुप्योमे दृ-सद्रह्‌ देवोके दवाय दिये जाते 
0२५1 ममन यलो मौ द्वियादेवोरे तुर्य भर्व स्वर्गं केप्रा्तमरनि 
पप्नीहोो है पनरे जाप्य येषएटहोठादै जपधेमीभेद्रज्ञान फो 


५० ] [ लिङ्ख पसण 


चताया गया ्नौरज्ञानसे भौ उत्तमध्यान होताहैजोसगध्रौर राग 
से श्रेत होता है \ इस्फै प्राप्त हो जाते पर षाश्वत पदंकीप्रप्तिहो 
जाती दै 11२७॥ शम-दम-तत्य-ध्रकटमपत्व-मौन भ्रौर समस्त मूतोमे 
सरलता तथा भ्रतीन्दिय ज्ञान भर्थात्‌ भ्रात्म-ज्ञान इसको विशुद्ध बुदि 
वलि शिव कहते है ॥२८ 

समाहिता त्रह्मपरोप्रमादी शुचिस्तर्थ॑कात्तरतिजतेद्रियः। 

समाप्नुयाद्योपमिमं महातमा महं यश्च वमनिदितापला. ५२६ 

प्राप्यतेऽभिमत्तान्‌ देशान कुशेन निवारितः 1 

एलन्मार्गेए्‌ शुद्धे न दग्धबीजो ह्यकरटमपः !*३२ 

सदाचारता श्चाताः स्वधमेपरिपालक्राः ! 

सर्वात्लोकाच वरिनिरजित्य ब्रह्मलोकं व्रजति ते 1३१ 

पित्तामहेनोपदिषे धमः साक्नात्सनातनः ! 

सर्वेलोकोपकारा्ं श्युरुच्व प्रवदामि व ॥६३२्‌ 

गुरूपदेशयुक्तानां वृद्धान क्रमवत्तिनाम्‌ । 

सम्युत्यानादिक सवे प्रणामं चैव कारयेत्‌ ११३३ 

श्रष्ागप्रिपातेनत्रिधा न्यस्तेन षुव्रना 1 

तिःश्रदक्षिखयोगेन षयो वै ब्राहमणो गुरः ॥1३४ 

ण्येषठान्येमि च ते सर्वे वंदनोया विजानता 

भन्न मगन कुर्वति यदीोच्येरिपद्धिमुत्तमाप्‌ १३५ 

समादित भयत पान्त चित्त वाला-बरह्य के चिन्वनं मे परापण- 
प्रास्य रहित-शौच से युक्त दिविक्तं का सेवन पर्ने वाला-जितेन्दरिप 
भोर प्रसन्न चित्त वाला महुण्तमा दस पाशुपत ब्रत के योम को प्रास क्या 
करता दै -यह प्रनिन्दिव एव प्रप्रच महपिगणं वहे हं 11२६) जि 
सरद पटह दे दारा णज निवारित होता हृभरा भ्रपने प्रभिपरत देशो को 
रात व्यि जादा उदो प्रकार से परम शुदे इस योगमा के द्वार 
दम्य बीजे वाला सया षत्मपं रहि हो जाता है } ॥३०॥ सदाचारमे 
स्ति रखने वाते परम दान्त प्रति वाने भोर प्रपने चर्म § पूं पालन 
रमे वषड योगी घमस्ठ सो विनिजित करे ब्रह्मलोक फे धते 


मद चार शौच निरूपण [५९ 


जाते है (1३ १।1 यह धमं पितामह के दारा उपदिष्ट हृश्रा है । यह्‌ साक्षात्‌ 
सनातन धर्मं है । समस्त लोों के उपकार करने के लिये सका श्राप 
लोग श्रवण करं । भे श्रापको इसे बतलाता हँ ॥३२॥ गुरुके उषदेशमे 
युक्त श्ररं क्रमवती जो मानव हँ उनके समागत होने पर श्रभ्यूत्यान 
ध्रादि देकर उन्द प्रणाम फरनां चादिए्‌ ।1३३॥ प्रणाम रेसा हो निम्ने 
श्राठों श्रद्ध केद्वारा प्रशिपात कियाजावे भ्रोर वेहेभी तीन वार हीनां 
चाहिए ब्राह्मण गुकको तीन वार अदकिणा करके वन्दना करनी 
सादिए्‌ ॥३४॥ ्रन्य जो भी ज्येष्ठ हों उन्हे भली-भाति जानते हए सय 
कौ बेन्दना करनी चादिएु । यदि श्रपूवे उरामं सिद्धि की श्वाहदहोतो बड़ों 
की भ्ाज्नाका भद्ध कमी नही करना चाहिए ॥२३५॥ 

घातुसून्यबिलक्षेवलुद्रमं पजीवनम्‌ । 

विधग्रहविदंब्रादोन्वजंये्घवं यटनतः 11३६ 

कैतवं वित्तजञाठ्य' च पैशुन्यं वजेयेत्षदा । 

श्रतिहात्तमवष्ट'ं लीलास्वेच्छाप्रवतेनम्‌ ।२३ 

यर्जपेरघवयस्तेन गुरूणामपि सन्निधौ । 

द कयप्रतिक्ल च प्रमुक्त वै गुरोवेचः ॥३= 

स वदे्सवंयल्नेन श्रनिष्ट' न स्मरेत्सदा । 

यतीनामासनं वख दंडाद्य पादुके तथा ।२६ 

मायं च शयनस्थानं पात्र दायां च यत्नतः 

यज्ञोपकरणांगं च न स्पृशं पदेन च ॥१४० 

देवद्रो गाश्द्यें > कुर्णत्मरवेयत्नतः । 

कत्वा प्रमादतो विप्राः प्रणवस्यायुतं जपेत्‌ ॥४१ 

देवद्रोहगु्रोात्कोटिमात्रैण शुध्यति 1 

महापातकश्ुद्धघर्यं तथैव च यथाविचि ॥४२ 

धातुवाद-नास्तिरवाद-ऊपरमूमि मूतभ्र दादि कै शूदर मन्य इनके दारा 
श्रपनी वृत्ति करना तथा विव से युक्त सर्याहिका मन्न द्वारा पकडनां 
भर्यातु भ्रम्यानुकग्ण करना इन समस्त निन्दनोीय कमो को भ्रट पूवक 
वाजित कर देना चादिं 11३६ कतय -वित्त्ाठ्य श्रीर पिना ध 


५९ ] [ चिद्ध पूर्ण 


कर्मो का भी सवेदा त्याय कर देना चाहिए 1 भ्रत्यन्त हास कलना-प्रसतों 
कासा श्रारम्म धर्थात्‌ किसी बुरे कमं को करना श्रौर लीला से स्वेच्छा 
चरमे प्रवृत्ति करना इन समस्त कार्योका गृह्मण की सत्निपिमे यत्न 
पूवक वजित करना च।हिए्‌ । गुरु वर्गे के प्रतिकूल-उनङॐे वचन के विस्व 
एवं अयुक्त वचन कमी नही बोलना चदहिए । सम्धूखं यलकेद्धारा 
कमी भी श्रनिष्टकास्मरण नही करे तथा यतियोंके प्रासन-वल्ल-दणड 
प्रादि भौर पादृका तथा यज्ञ के उपकरणाद्धो काषैर भ्रादिसेकभी 
स्पशं नही करना चाहिए माल्य-शयन स्यन-पत्र भौर छयायाका भी 
स्पशं नही करे । ।३६।॥३७।।३८।।३६।४०॥ साधना करने. वाले मानव 
फे देवता ते द्रोह तथा मश्से द्रोह नही करना चादिषु श्रौररेसापृणं 
प्रयट्न करना चगहिए कि द्रोह का भाव कमी होवे ही नहु श्नौर प्रमाद 
सेेसाहोभौ जायतोदश सहख प्रणव का जाप प्रायश्चित्त के लिये 
करे ॥४१॥। यदि यह देव प्रर गुरुके साय वृद्धि पूर्वक जान-वूभाकर 
कियाजाताहैतो एक करोड प्रणवके जपे शुद्धि होती है। महा- 
परतक की शुद्धिकेलिये जोविवि है वसीदही विधि इपद्रोहमे भी 
होती है 1४२॥ 

पातकी च तदर्पेन शुष्यते वृत्तवान्यदि । 

उपपार्ताकनः सवं तदरघेतेव सुव्रताः 11४३ 

संध्यालोपे कृते विप्रः त्रिरःवृ्येव शुद्धयति । 

घ्राह्धिकच्छेदने जते सतेमेकमुदाहूतम्‌ १1४४ 

लघने समयानां तु त्रभक्ष्यस्य च भक्षणे । 

श्रवाच्यवाचनं चेव सहल च्छुद्धि रच्यते ४५ 

कः कोलूकषकपोतानां पक्षिण।मपि घातने । 

दातमष्टोत्तरं अप्वा मुच्यते नाव सशयः ॥४६ 

यः पुनस्तत््वयेत्ता च ब्रह्मविद्ब्राह्यणोत्तमः। 

स्मरणाच्दुद्धिमाप्नोति नाच कार्या विचारणा ॥*७ 

नंवमात्मविदामस्ति प्रायश्चित्तानि चोदना । 

विश्वस्यैव दि तै शुदधा बरह्मवि्,विदो जनाः ॥०८ 


सदानारश्चौ नसूपण } [ ५३ 


योगघ्यानैकनिषठाश्च निलेपाः कांचनं यया। 
शद्धानां शोधन नास्ति विशुद्धा ब्रह्मविद्यया ।४६ 
पातरौ पुर्प उसी श्राषी प्रायश्चित्त की विधिस्ते भीषुदधहौ 
जाता है प्रगर वह पुखप चरित्रवान्‌ होता है । हे सूतब्रतो { जो उपपातकं 
करने वलि हषे उसकेभी श्राचे प्रायश्चित्त से शुद्धो जाया क्से 
1१४३॥ विप्र यदि सन्ध्या का लोप कर देता है प्र्थाद्‌ सन्ध्या वन्दना नही 
फरताहैतोनीनरात्रिमेहौ शुद्ध हौ जाताहै । दैविक क्मंकादेदमे 
होने पर शुद्धि के सिये एक शत वारजाप्रते ही शुद्धिकहौ गर्हे ।५५॥ 
समथ जो नियत ह उसके लघन होते पर तथः ग्रभक्ष्य पदार्थकेसातेने 
परभ्रौरणजो नही कहना चादिए्‌ उसके कथन करने पर एक राह जपि 
से गुद्धि कहौ जातौ दै ॥४२॥ कौोभरा उत्तु भ्रोर कवूतर पक्ष्यो के घात 
करने पर एकसौ भ्राठ यार जपसे पापस मक्त हो जाया करता है-- 
सत्रे वुद्ं भी सशय नही है 11४६॥ जो तत्त्व वेत्ता द्र्य का लाता उत्तष 
प्राह्मण्ोपो केवल प्रएवबे स्मरणा कटने ही से शुद्धि भ्रात्त परेता 
है-दइस विपयवे नृ भी प्रधिक विचार करने कौ भ्राव्यक्तामहीदहै 
४७ जो श्रादप वेत्य पष्प होति हँ उनके सिये यह प्रायश्चित्त ष्रनेषी 
भ्रोरणा नही होती है व्ोकरि वे ब्रह्मविद्या दे विद्वानु तो पिश्वम्मर के 
तिपेदहीषुद्ध ते है॥४८। यगपरौरध्यानमे निष्ठा रने वाते पृष्प 
तोगुग्रणं फौ भाति स्वेदा निसेपहूप्राकरतेर्है पयोकिः वेतो प्टितेही 
प्रह्म विद्याकेद्वारया व्दुदध दपा करेह। उनव्रियुद्धोंपाकोरमी 
शोधन नही होनः दहै ॥1५६॥ 
उद्पृलानुघ्छकेनाभिः पृतामिवंष्लचकुपा 1 
भरदूमिः समाचरेत्सवं वर्जयेत्कतुपो दकम्‌ 11५० 
गवं रवैदु'छमदुचिश्यानसस्यितय्‌ 1 
पकादमदपितं चव सामुद्र पल्वलोदकम्‌ १५१ 
सशैवालं तषान्वर्वा दोपदु्ट विवर्जयेत्‌ । 
यद्र शोचान्वितः गूर्यस्घयंकार्यासि वँ द्विजाः ॥५२्‌ 
नुमछ्फारादिकः सवं गृष्युश्रपण टिक्रमू 1 


५ 1 [ लिद्ध पुराण 


वद्शौचविहोनात्मा द्यशुचिर्नात् सश्चय ॥५३ 

देवका्येपियुक्ताना प्रत्यह शौचमिष्यते 1 

इतरेषा हि वखाःखा शोच कायं मलागमे १५४ 

वजयेसमवैयल्नेन चासो यत्रिधृतं द्विजाः 1 

कौशेयाविकयो ख्क्े. क्षौमाणा गौरमर्पंपैः ॥१५ 

श्रीफलंरशुपटाना कुतपानामरिष्टकं । 

चर्मणा विदलाना च चेत्राणा वखवन्मतय्‌ ॥५६ 

श्नुष्ण केतो के सहित उद्धुन जल को धसू तथा चकु ले पूत करके 
ही सव क्रिया करनी चाहिए श्रोर जो जल कलुपित हो उसकौ वजित 
कर देना चाहिए \॥५०। जो जत किसी मी तरह मन्ध तथा वणं एष 
रससे दरूपित हो तथः किसी भ्रपवित्र स्यानमे रखा हुमा हो एव कीच 
पत्यरसषे दोपयुक्तहो बह ममूद्रकाहौया किसी सरोवर का हो-लैवाल 
वालाहोया किसी भ्रन्य दोयो से पृशँहोतो उसका त्याग कर देना 
चा्हिए्‌ 1 है द्विजो पसे दूवित जलको वस्रके द्वारा शषौचसे युक्तं कर 
चेवे तभी उससे सरस्व कायो का सम्पादन करे ॥५१।।५२॥ समस्त नम~ 
स्कारादिक कायं तया गुर की सेवा प्रादि के कायं सरवेदा खुद होकर ही 
करने चाहिए 1 ष श्रौर क्षौचसेजो हीन होत्तारै वह भरशुचि होता 
है-इसमे कु भी सशय नही है।॥५३)) देवोकेकोर्भीक्रयेष्टौ 
उनके करने के उपयुक्त हीने के लिये श्रतिदिन शौच ८ शुद्धि) कौ 
श्रावश्मता होती है । श्रन्प वरल की शद्ध मैलवे द्ुट जनि पर करनी 
चाहिए 1४ हेद्विजो! दुसरो के इरा घारणाच्रियि गयेव्स्ो फो 
सभी प्रयत्नो के द्वारा बजित रखना चाहिए । जो भौशेय ( रेशमी ) 
चलन हो तथा उनी चल दौ उनकी बुद्धि ष्छवायुसेही हो जातीहै। 
जो क्षौम श्र्थात्‌ भ्रतपी वष्र हां उनको बुद्धि मोरसरसोपनेहोतीहै। 
जोश्रसु यह भ्र्थात्‌ सू किरण शुक्त हो उनकी शुद्धि धित्व फलो स 
होती है\ जो दृतुय-कूशास्तर या छाग कम्बल हो उनकी शुद्धि सक्र 
सेखनसे हो जाती दै 1 जो विदल प्र्थात्‌ सतके वरहो तथा चमं व्ल 
एव वेत्र निनित हं उन सव ही शद्ध यल को माति होती है १।५५।।५६॥ 


सदाचार शौच निरूपण ] { ४ 


वल्कलानां तु सर्वं छत्रचामरयोरपि ] 

चलवच्छौ चाख्यातं ब्रहमविद्भिमुं नश्वरः ।1५७ 

भस्मना शुद्धयते कास्य क्षारेणायसमुच्यते । 

तास्रभम्लेन वै विप्राखवुमौीसकयोरपि 11५न 

हैममद्भिः शुभ पाचन रोप्पपाच्र द्विजोत्तमाः । 

मण्यहमडालमुक्तानां गौचं तेजसवर्स्मृतम्‌ ॥५६. 

प्रम्गेरपां च संयोगारत्यंतोपहतस्य च 1 

रप'नामिह्‌ सर्वेशं णुदिरुतछर्नं समृतम "1६० 

तृणकाक्षादिवस्तून शुमेनाम्धुक्षणं स्मृतम्‌ । 

उष्णेन वारिणा शुद्धिस्तथा स्‌ कस्‌ वयोरपि ।1६१ 

तथेव यज्ञपात्राणां मुशलोलूखलस्य च 1 

श्पःगास्यिदास्दतानां तक्षणोनैव शोधनम्‌ 1६२ 

सहताना महाभागा द्रव्प्राणां प्रोक्षणं स्पृतपु 1 

श्रसंहतानां द्रव्याणा प्रत्येकं शौचमुच्यते ।)६३ 

वल्कल वस्त्रो $ तथा छ प्रर चामरो षी शुद्धि ब्रह वेत्ता मुनी- 
श्वरोने चैल वकी माति हौ बताई है ।\५७॥ भ्रव पद्र-शुद्धि बताते 
है -कसिकापात्रमस्मसेषुद्ध होताहै। क्षारसे लौह पात्र की शुद्धि 
होकेदै। चास्न पावर कीखटर्दसे बुद्िटै त्था संगभ्रोरशोशाफ 
पात्रकीमभी खटाईहसे घुद्धि व्रई गरदटै १५८ सुवखंके पराप्रभरौर 
रोप्य ( वादी के पात्रकी शुद्धि केवल जलस्ने हो होजतीहै। गो 
मरि-प्र्ष-शख-पभ्रौर मुक्ताके पायादिहोतेर्दै उनस्वेकी शुद्धि सवं 
कोटी माति होनी है ॥५६॥ सम रमो को दद्धि उल्लवम बताई गई दै 
ता भगिनि प्नौर्‌ जल के तयोय से भोर भत्यन्व उपटत करगे होती है 
11६०1) तृण भौर्‌ काष्ठादि यस्तो की शद्ध पविध लके दवारा भरम्यु- 
शणसतेहीतीहै । सकधोरस्.वाकी युद्धि गमं पानोसे हया करती 
है 111६१ इसी भाति मन्य यशकेषात्रो की तयः मूमलभ्रीर उदरुखल 
शी भौर सीग-पस्थिकाष्ट घौर दवि को वस्तुप्रो कौ सुदि वक्षण 
{ दिवा) करदेनेधे हो जो टै) ६२॥ दे मर्मणो ! जो पदां 


५६ । [ लिद्ध पुराण 


सहत अषदि मिते-जत्रे हो उन सव की बुद्धि केवल प्रोक्षण मात्रसेदी 
हो जाया करती है। जो अ्रसहत द्रव्य हो उनी प्रत्येक की भ्रलमरे 
युद्धि हृष करती है ॥६३॥। 

अमूक्तराश्चि घान्यानामेकदेशस्य दूपे 1 

तावन्मात्र समुद्धृत्य प्रोक्षयेद्र कुशामसा 1 प 

क्षाकम्‌लफलाद्रौना घान्यवच्छुद्ध रिष्यते । 

माजनो-मर्जनेर्वेहप पुन पाकेन मृन्मयमु ॥६५ 

उतल्लेखनेनाजनेन तचा समानेन च । 

गोनिवासेन वे शुद्धा सेचनेन घरा स्मृता 11६६ 

भूमिस्यमुःकं शुद्ध वैतृष्ण्यं यत्र गोत्र जेत्‌ 1 

अव्याप्त सदमेव्येन गधवररण रसान्वितम्‌ । २७ 

दलः शुदि> तवरे रद्ुनि फलन १ 

स्वदारास्य गृदस्थागा रतौ भार्यामिकश्नया ॥ ६ 

हस्ताभ्या क्षालितं वख करुणा च यथाविधि । 

युशाबुना सुमप्रोक््य गृह्णी पादमं वित्तम ॥६& 

पण्यं प्रस्त चैव वरखश्रर्मावमागञ्च. 1 

षुचिराक्गजतेपाश्चामृगग्र-रो शुचि ॥७० 

जो अ्रभृक्तधान्य क्री राशि हो प्नोदं उसका एक भाग दूपिततहो 
गयाहोतो उ्तमेसे उतनाही दूपित भाग निकाल कर शे को बुधा 
दाय जल से प्रोक्षण कर देने पर शुद्धि हो जाती है ॥६४॥ धाव -मूलं 
भ्रीर फलोकी शुद्धि भी घन्यके समानही दोतीदै। षरकौ शुद्धि 
माजेन श्रौर जल के ्ारा उन्माजंन श्र्थात्‌ सेवन करनेसे होती है 1 
मून्मय , म्िद्रीके } पात्रो की द्धि दुबारा धघनिमेपाकषरदैने से 
होती दै ॥\६२॥ भूमि की शुदि खनन ( खोदने } से-सोभयके दारय 
लेन से मली-माति मल के भअप्करणा से-यायके निवाद करादेनेसे 
शरोर जलक द्वारा सेचन करदेनेषठिहो जाती दै *६९॥ भूमिमे रहत 
वाला-जल उतनी माध्रामें होना चाहिए जिसे एक गायको प्यास 
घान्वहो जावे तो बह दृद मानागयाहै। जो श्रयेषा { प्रप्विष) 


सदाच।र शौच निरूप [ ५७ 


पदार्थं से व्याप्तन हो श्रौर गन्य-वणो तथा रसस भ्रन्विति न हो ॥६७॥ 
दोहन फे समय में वत्स { बडा ) शुद्ध हिता है ्रोरफलके गिरने 
कै समयमे पक्षी दद्ध मानां जत्ताहै। प्रपनोखी कामुखगृह्योके 
यहां मार्या की श्रमिक्राङ्क्षा से रति के समयमे बुद्ध भानागयाहै 
५९८] कार ( क्रारौगर ) के दारा विचिपूर्वक हायोत्ते धोधा हषा 
चर कुश्ाकेजलसे सम्परोक्षणं करने के पश्चात्‌ धमे वेत्ता पुर्व कौ 
प्रण कर लेना च्हिए 1॥६६॥ वाजार की दूकनों फलाद हृ वस्तु 
चर्णणश्रमके विमए्गस्चेशुद्धहोतीदनो दि श्राकरज हों! मृग कै ग्रह 
करने के तमय में वृत्ता बुद्ध माना गया है ॥७०॥ 

छाया च तिप्लुपो विप्रा मक्षिकाया दिजोत्तमाः 1 

रजोभूर्वायुरग्निश्च मेध्यानि स्पक्ष॑ने सदा ॥७१ 

सुप्त्वा भुक्त्वा च वे विषाः क्षुत्वा पीत्वा च वे तथा ! 

छः वित्वाध्ययनादौ च शुचिरप्याचमेदपुनः ।७२ 

प।दी स्पृशंति ये चापि पराचमनर्बिदवः। 

सतै पार्थिवैः समा ज्ञेया न तैरभ्रयतो भवेत्‌ 11५३ 

करवा च मयुनं स्पृष्ट पतितं कुक्कुटा दिकम्‌ । 

सूकरं चैव काकादि भ्चानमुष्टरं खरं तथा ॥७४ 

यूप वांालफायां श स्पृष्टा स्नानेन शुष्यति । 

रजस्वलां सूतिकां च न रपृरोदंरेयजामपि ॥५६ 

सूतिकाशौचक्युक्तः शावाश्चाच्मन्वितः। 

संस्पृशेन्न रजस्तासां स्पृष्टा स्नात्वैव शुष्यति ॥५६ 

नैवाशौचं यतीनां च यनस्यप्रह्यचारिखामू । 

नैष्ठिकानां नृपाणां च मडलीनां च सूत्रनाः ।५५ 

शायां प्रोर येदनपटन के रामय मूषसे नि्ंत-विनदु-विप्र-भसिवा 
रादि तथा स्ज-मूमि-षायु पौर पन्न स्प क्लेमे सदा गुद होते ह 
1911 दमन षरदे-मीजन करस्े-धत्‌ कप्केः प्पत्‌ जना तेकरनयेय 
पदां पीकर भूकर पौर व्ययन बे प्रादिमे धुचिदरोते हए मी पनः 
पाथम करना पार्हिए ५।७२।। जो परके पराचमनक्ौ विब्रुएपेरो 


श्न £ लिद्ध पुण 


स्पशं करतीह वे पा्थिवोकै समन ही जानने चाहिए 1 उनसे श्रप्रयतः 
नही होना चाद्िए्‌ ।1७३1; यैयुन करके-पतित का स्पशे करके त्या 
कुवकुट शदि~मूकर कौप श्रादि-दुत्ता उेट-गघा-यप श्रौर चार्डल 
श्रादि कोद्र स्नान करना चार्हिएु तमो बृद्धि होती है } रजस्वला 
खी सूततिवाल्ली शरीर श्रन्यजा सी का भी कमो स्परे नही करना 
चादिए ॥७४।।७५ 1 सूतिका का जननाशौच भौर मृताशौच दरति युक्त 
को भौ अपनी रजस्वला खी का स्पशं नही करना चाटिषश्रौर यदि 
स्पर्श कर वेता हेतो स्नान करके ही श्छ होता हि १।७९॥ पत्ति-वन मे 
स्थित ब्रह्मचारी-नैष्टिव नियम वाला-राजा श्रौर राजा कै अभाव्य प्रादि 
को श्राशौच नही होता है \\७७1॥ 

तततः कारयविरौधाद्धि पाणा नान्यथा मवेत्‌ 

वैखानसाना विप्रा पतितानामस्मवात्‌ ॥+<न 

श्रसचयद्विजाना च स्नानमात्रेण नान्यथा 1 

तथा संनिदिताना च यज्ञार्थं दीक्षितस्य च ।(७६ 

एकाहाद्यज्ञयाजीनां शुद्धिरुक्ता स्वयभुवा 1 

ततस्त्वयोतश्ालाना चतुमि सववंदेहिनाम्‌ ।\5> 

सूतक प्रेतक नास्ति व्यहादूध्वंममुत्र वे। 

श्रवगिकादशाहयवं वाधवाना द्विजोतमा ॥<१ 

स्नानमात्रेण वं शुद्धिमेरणो समुपस्थिते 1 

तत -शलच्रयादर्वागेकाह परिगीयते 11८२ 

सप्तवर्पात्ततश्चार्वाक्‌ विरात हि तत. परम्‌ 1 

दशाह ब्राह्यणाना वं प्रथमेऽहनि वा पितु ॥८द्‌ 

राज्यके कायो के विरोध होने राजार््ोको श्रादौव नही हृश्रा 
करता है । वैखानस ( यायावर }-विप्र श्रौर पतितो षा भरकतम्भव होमे 
से श्रागौच गही हता दै ॥'७८। नित्य हौ भजित कर वृक्ति वलि द्विभौ 
थमे प्या प्रलाता शौच वालोको श्रौर यनाय दीदाः प्रहस क्र नेमे 
याताम जौ शरचय वृत्ति वातत ह उनको स्नान मघसेही शुदि होती 
दै ॥ यज्ञयत्रोकोषएठ दिनि ही शुदि स्वयन्न्रू मे वताद्‌) श्रध 


सदाचार शौच निरूप [ { ५२ 


श्शाखा वालोको र्यात्‌ वेदको शाखा वे श्रव्ययन करने वालो एकाह 
षेहीषुद्धिहो जाती है 1 भ्रन्य जो ग्रसगोव उनको तीन दिन मे युद्धि 
होती है, जातक श्रौर मृतक दोनो हौ चतुरं दिन मेखृद्धदहोजतिरदहै। 
जो बान्धव हि उनको एकादश दिनं पयेन्त भश्ौच रहना है ॥७६॥ तम 
८१।। काधवो को एकादश दिन के षाद स्नान वरने प्र्‌ बुद्धि हो जाया 
करती है 1 वग्रिषरण समुपस्थित होता रै ! चनन के दशा दिन के परचाद्‌ 
युद्धि होती दै 4 ऋतु त्रय के पनात्‌ मस्मे मौ एकाह मरण-गृद्धि वे 
लिये बत्ताया गया है])८२॥ दं माति रै ्रनन्तर सात वपं पयन्त मृना- 
शौच तीन रत्रिकाहोतादै! इससे नगे द्रद्धणो के यहां जिनका कि 
उपनयन स्स्कारहो यया है दशाह मृताशौच होता ह 1 यदि जनन होते 
ही मृत दहो जाने पर मतो कोतो द्रुति शौच श्रौर पृताशौच परा होता 
दै किन्तुपिताकोरेवत एक पदति ही दिन का प्राद्ोच होता है- एषा 
भ्षीणर विशल्य टै (३1 

दशाहं सूतिकाशौच मातुरप्येवमव्ययाः 1 

प्र्वन्‌ त्रिवपीस्नानेन बांधवानां पितु सदा ॥ब्४ 

भ्रन्दादैशरत्रेख शुद्धि स्यादरंघवस्य तु । 

दादशाच्दात्ततश्चार्वक्‌ चिरात खपु सुत्रना. (८१ 

सपिडता च पुरुप सप्तमे विनिवर्तते । 

श्रतिक्रति दश्याहे तु तरिरायम्णुवर्मवेन्‌ || =€ 

ततत सन्निहितो विग्रप्चार्वाम्‌ पूर्व तदेव्रवे 1 

सवतमरे व्यतीते तु स्नानमात्रेण शुध्यति ॥=७ 

स्पृष्ट परत त्रिर्नेर मीं स्नानमुच्यते । 

दाहकानां च नेवं स्नानमात्रमवांववे ध्न 

श्नुगम्य चये त्नात्वा पूत प्रास्य विगणुव्यति + 

श्राचायै मररो चैवर्िराय भोनियि मृते = 

पक्धिर्ये मातुलानां च सोदराणां च वा द्विजा ! 

भूपानां महलीना च सद्यो नीराषटरगानिनाम्‌ ॥६5 

दैवत द्वादशानि शधियाम्णा दि गोतच्तमा १ 


९] [ सिद्धपुर 


नाभिषिक्तस्य चाशौच संप्रमादेषु वे रणे ॥६१ 
ददो दिन तक सूतिका शौच भताहीको होता है तीन वर्थोके 
बाद वान्ववोकोस्नानसेही शुद्धि हो जातो है श्रौर पिताको सदा तीना 
रात्रि क्रा भाशोच होताहै ॥र४ हे सुव्रतो? छियोके मरने पर 
वान्धवो कौ श्राठ वर्पः तकर एक रात्रिम शुद्धिहोजातीरहैग्रौर भ्राठ 
्ंसे वादमे बारह वं कै काद तीन राप्रि का ्राशौचहोताहै 
शत५।। सत्त पुय भर्यातु पौठो तक एकहौ गौतमे सपिण्डता रहा 
करती है फिर सातं रुप तक कोई लमान न हने फर सपिर्डता समा 
हो जायाः करती है ए दद दिन भ्रति क्रान्त हजाने पर तीनराविका 
ही भाद्यौच दा करता है १५६॥ ब्राह्ण सम्मिहिप्य दे तो तीन ऋतु, 
कै वादमे वही भ्राशौचपूर्वंकी भाति होता दै 1 एक वषपूरा० त्व 
हो जाने फर यदि श्राक्लो्काःज्ञानहोतो कवल स्नान करतेनेसेशुढ 
हिप्ना करती दै ॥७ौ प्रेत का स्पर्शकरने सतीन राननिके वाद शुण्ड 
होती है भौर धमार्थ स्नान दही शुद्धि के लिये कहा ऊतारहै\ वान्धवन 
होने पर दाह करने कले नेतामोः की स्वान मावते शुद्धि होती दै) 
॥=८॥। प्रत के साप्य इमद्यान याधामे जाकर धृत के प्रादान करने श्नौर 
स्नान करते से शुद्धि होती दै ) प्राचां म्नौरश्रोत्रिय क मरने पर पतीन 
रात्रिमे शुद्धि दोती दै ॥८६॥ माता के मादमो क मरने पर्‌ यक्षी 
रथात्‌ ध्रिरात्र का भ्रादौच होना है भ्रयवा सोदर उपकारिमो के मृत 
हने परनीतीन रात्रि का प्रद्ीच होना है । राजामो बौर सामन्ता 
षा जो देशान्तर वासी हो वरन्त स्नान से भ्रायौच चला जाता है ॥६०॥ 
हे द्विजोत्तमो । केवलं भत्रियोक्यौ परह्‌ दिनक भ्राकवे होत हि) 
। श्रभिपिक्त मोहो भ्रौररण॒ मे सथ्रमाद होने पर भ्राशोच नही दोता 
दै ॥६१। 
वैश्य पचदशदिन श्रो मासेन शुच्यति ? 
ई तत सक्ेयत. भरो्ता दरव्यशुद्धिरनुकत्तमा ६२ 
श्रसोच चानुदरुन्येख यतोना नव विद्यते 1 
म्प्रति नारेखां माहि मास्यार्तव द्विना (६३ 


सदाचार क्षौच निकूपण | ¶ ६१ 


कृते सङृचयुगवश्षाञजायंते वे सदैव तु 1 

खगांति च महमा भार्याभिः कुरवो यथा (९ 

चणाश्निमग्परवस्था च तेताप्रभृति सुव्रताः । 

भारते दक्षिरी वप ग्यवस्था नेतरेऽ्वय १६१ 

महावीते सुवीति च जंच्रुद्धोपे तबष्टमु । 

श।कद्रोपादिपु श्रोक्तो घर्मो वै भारते यया ॥६९ 

र।लछासा कृते वृत्तिष्ठे तायां गृहवृक्षजा 1 

संवर्तवकृतादोषाद्रागद्धं पादिभिन्रं सामु (१६७ 

सेधुनात्कतामतो विप्रास्तथेव परुषादिभिः । 

यवाद्याः संप्रजायते ्राम्ारण्याश्चतुर्द्च ॥६८ 

चैरय वणं की गुद्धि पद्रहं दिन मेहोती हैश्रौर बूद्रएकमसमें 
शुद्ध टो टै । दस प्रकारसे यह द्रव्य णद्धि स्षेपसे बतादी गर्ह 
॥६२॥ यतियो को यह प्रा्ौच प्रनृपूर्गीते कभोहोताहीनदीदहै! 
श्रव खिर्योमे रजो धमं की प्रवृत्ति का क्रम वताते है-रेासे लेकर 
गहु रजो दकेन प्र्येक मास मेस्पियोको टोला है ॥६३।! कृत युगमे 
एक वारी होताथा । श्रव युगके कारणं ल्ियोकेसाथहीहोतादहै 
जे महाभाग पुर वर्पीषि मार्या के सायदहीजतिदह गर्ग) हे व्रतो} 
दक्षिण भारतवपे मे यह वरां पौर श्राधगे फी व्यवस्या तत्ता से तेकर 
ही दै । दृष्रे जो किम्पुर्पादि वपं हु उनमरे यद व्यवस्या नही है।॥६५। 
मंत प्रसुवीत मे भीनहीदहै। ज्दूद्वीपमे तया श्रठ शाक 
्रीपादिमे भारतमेजैताधर्महै वसाही कहा भा दै।६६॥ दृत युगं 
भे स्सके उल्लाप दाली प्रत्तिथी\ त्रेतामे पृदश्वीर वृध से उदन्त 
होने यासी यो 1 यह हो मनृष्पोके रग्गनद्रेपभ्रादि से प्रात्तव षत दोष 
शेषो टै ॥९७॥ दे किप्रग । पष्यप्रादिके सथ करान वसना 
मैयुन होने से यव प्रादि ग्राम्य एव प्रारध्य चोदह उप्र दते है ५६८ 

लोपघ्पश्च रजोदोषाः खीर्खा रागादिधिनरं राम्‌ । “ 

प्र ङ्ालट्टा'दिष्वस्याः पुनर्त्पा दित्तस्तयः! ॥६६ 

तस्मात्यंप्र पत्नेन न संमाध्या रजस्वता । 


६२ ] [ तिद्ध फर 


प्रयभैऽदनि बडिालौ यया यज्या तर्थागना ॥१०० 

द्वितीयेऽहनि विप्रा हि यथा वैँ ब्रह्मघातिनी । 

तृतीयेऽद्धि तदधेन चतुर्येऽटनि सुव्रता ॥१०१ 

रेनातवार्घम।्ात्संयुद्धा ततः शुदधभविष्यति 1 

श्रापोऽशाचतः खोर मू्रवच्दोचमिष्यते ।1१८२ 

पंपरात्रं तवास्पृश्या रजसा वतेते यदि 1 

सा विदादिवसादूर्घ्वं रजता प्रवं वत्तथा ॥\१०३ 

स्नाने धोचं तथा गान रोदनं हेघनं तथा} 

यानमम्यरनं नारी युत चैवानुेपनम्‌ १८४ 

दिवास्वप्नं विषेण तथा वै दतधावनम्‌ 1 

मुने मानसे वापि वाचिक देवतार्चनम्‌ 1* ०५ 

वजंयेटक्र्वयलनेन नमस्कार रजस्वला । 

रजस्वलागना स्पशंषमापि च रजस्वला 11१०६ 

श्रीषधिां श्रौर मनुष्यो फे रागादिने ल्लिणो को र्जोदोप होते ह1 
जोति भकाते मे दृष्ट-विघ्वस्त भ्रोर पुनः उत्पादित हृए्‌ है ॥ शतो द्रत 
लवि पूणं्तया प्रपतन कै साय रजस्वला जो लिया हँ उनसे सम्भाषण 
नहो करना चाहिए 1 जिस दिन रजो दर्शेन दता है उस प्रथम दिनम 
तो यह एक चाण्डाली वै ही समानं विति होतेके योग्यहोती है 
॥1{००॥। दूसरे दिन मे ब्रह्मधातिनी के तुल्य उसे वमित करं देना वादिए । 
तीसरे दिनमे उसमे भ्नाघो प्रबुद्ध खलोभे विद्यमान रहाकरतीहै। 
चतुथं दिन मे स्नान करकेभौसखरी को प्राये मात पयेन्त रज वी भयुर्ि 
रहा करती दै ॥ इसके प्रनन्तर उपे शुद्धि होनी है । पांच दिन मे तेकर 
सौल टिन तक सियो को रजोदोप रहा करता है । उसका शोच मूत्र 
कौ माति ग्रभीष्ट होता है ।१०१५१०२॥ यदि खी रजसेयुक्त हैतो 
पाचि रात्रि पर्यन्त स्प करने के प्रयोग्य होतीहैभ्र्थात्‌ गमन करने के 
योष्य नही होती ह \ बह वीष दिव के उट्‌ शक सेपृदते वय कूदी 
दै (५१०३५ रजस्वला छी को स्नान-श्ौच-मान-रोदन-हास्य-यान-प्रम्य- 
उजम-नारीदय.त-गरनुनेपन-दिन मे शयन दन्तधावन-मेथुन-माचसतं अथवा , 


सदाचार शौच निरूपण 1 पर ६ 


याचिक भी मैथुन नही होना चाहिए । देवार्चन श्रौर नमस्कारये सव 
कामं रजस्वला खो को पूतया तथ विक्षेप स्पे व्यागहीदेने 
चादिए्‌ । रजस्वला खरी के च्द्धके स्पशं से तथा उदके साय सम्भाषण 
से भो रजस्वला केदोप ग्रा जति है 1॥१०४११०५।।१०६॥ 

संत्यागं चैव वसार व्ज॑येत्स्न यत्नतः 1 

स्तात्वान्यपुस्पं नारी न स्प्रदोत्त्‌, रजस्वला ॥१०७ 

ुक्षयेःद्रास्करं देवं ब्रह्यक् चै ततः पिवेत्‌ 1 

कैवलं पचश्व्यं वाक्षोर वा चात्मशुद्धये 1९०८ 

न्वतूर्य्यँ खी न गम्या तु गतौत्पयुः प्रसुयते । 

विद्यादीन ब्ररभ्रश्ट' पतितं पारदारिकम्‌ ॥१०६ 

दारिटाणंवमग्नं च तनयं सा प्रसूयते । 

न्याव पत्या पंचम्यां विधिवत्पुनः 1११० 

रक्त'धिकयाद्‌भवेन्नारी शुक्राधिक्ये भवेत्पुमान्‌ १ 

समे नपुसके चव पंचम्यां करम्यक्य भवेत्‌ 1१११ 

पषठठयां गम्था महाभागा सलत्रजननी मवेत्‌ । 

पुत्रत्वे व्यंजयेत्त्य जातपूत्रो महाद्युतिः ॥११२ 

रजस्वला स्री को राघेयत्नों से वश्नरी वा त्याग एव स्पर् का त्याग 
फर देना चाहिए ! चह्‌ जव शुद्धि स्नाने करे तो उपे श्रन्य पुर्पका 
स्पा बही करना चाहिए ॥१०७॥। शुद्धिस्नान करने के श्रनन्तद स्री को 
सथ का दर्शन करना नारिए श्रौर ब्रह्य वूचंक धान करे । ध्राप्म गुद्धिके 
लिये केवल प्श्वगव्य श्रथवाक्षोर तेना च्िए्‌ ११०८ चतुर्थं दिनमे 
स्री षागमन नही करे दपर दिम गमन ते श्रल्पायु विचाहीन-्रतश्रष्ट- 
पतित्त पारदिक-दरिद्रता के रागिरमे भग्न पुव का प्रसव हुश्रा करता है॥ 
पुष्प को, जिसे सुमन्तति की इच्छा हो, पाचवे दिन विधि वर कन्धाक 
शमने करना चाहिए 11१०६११११० कक्तं की श्रयिवतासेद्धी के 
उत्ति होती है यीं षी भ्रयित्रताहोनेये पुष्प की उत्ण््ति होती है। 
दोनो यदि समान मात्रा चे रहकर गभाशयमे त्वित हते हतौ 
नपुसकं बो उत्पत्ति हुभ्ा करती दै । पांचवे दिन गमने कन्या होती 


६४ ] [ लिङ्धपएूरण 


है । चे दिन ममनकफरने से छी सत्पु के जनन परने वासी होती दै) 
उसका वह पुत्र पुत्रत्व को प्रवद किया करता है भौर मदाद्‌ चिकाता 
दोना दै ॥११९।११२॥ 

पुमिति नररस्यस्था दु ख च नरकं विदुः 

पु.दख्राखान्वितं पूवं तथामृतं प्रसूयते 11८१३ 

सप्तम्या चैव कन्यार्थी गच्छेततेव प्रपुयते 1 

श्र्म्यां सर्वेस्तपन्नं ननयं सप्रसूयते ॥१६१४ 

मवम्या दारिकायार्थी ददाम्या पडतो भवेत्‌ । 

एकादश्या तथा नारी जनयेततैव पूर्ववत्‌ ॥(१५ 

द्वादश्यां घर्मतच्वज्ञ श्रौतस्मातेप्रवतेकम्‌ । 

त्रयोदद्या जरां नरी सवसं फरकारि णीम्‌ ॥१.६ 

जनयतयंगना यस्मन्न गच्छरघर्वयतनतः | 

चतुर्दश्या यदा गच्छेत्सा पुत्रजननी भवेत्‌ । ११७ 

पुम यह नरकका नामहै श्रौर नरक दुख पृणंहोदादहै) उत 
गरमेजोध्ाण करनेवाला हो वेदौ पुत्र उन्न होता है ॥११३॥ 
सातवी रात्रिम कन्या की इच्छा रमे वत्ते को गमन करना चादिए 1 
भ्राठवी रात्निमे स्वं गु सम्प्नपुय्र का प्रसव होताहि। नयम रत्नि 
मे दारिका-दक्षमी मरे परिगित-ग्यारहवी मे पूवको भंतिनारीकाजन्म 
होता है ॥११४।११५॥५ बारढवी रात्रि मे गमन से धरम के त्वो का 
क्षासा श्रीत-स्मार्तं धमं को प्रवृत्त करने वाला पुत्र होता है । त्रयोदशी 
राति मे भ्रत्यन्त जड भ्रीर सवको सकट दना देने वाली नारी उत्पन्न 
होती है इसलिये इष रात्रि मे पृणं प्रयल से यमन मेही करना चाद्िए । 
खतुदेशौ रात्रिम पुत्रका जनन होता है ॥११६।९११७॥} 

पंचदङया च धिष्ठा षोडदया ज्ञानपारगम्‌ 1 

खीर वं मेयुने कालि वामपाश्वं प्रभंजन. ॥ ११८ 

चरेद्यदि भवेन्नारी पुमां दक्षिणो लभेत्‌ । 

खीर मैथुनकाले तु पापग्रहविवर्जिते ॥११६ 

उक्तकाले शुचिभूत्वा शुद्धा मच्छेच्छुचिस्मितामू । 


यतियो के दोषोऽ |] [ & 


व्येव सप्रसद्ध न यत्तीना घमंसग्रहे ॥।१२० 

सर्वेषामेव भूतानां सदाचारः प्रकोपित । 

यः परच्छुणुयादापि सदाचार शुचिनेर १२१ 

श्रावयद्रा यथाच्याय ब्राह्मणान्‌ दग्धक्ििरपानु 

ब्रह्मलोकमनुप्र,प्य ब्रह्मणा सह मोदते )१२ 

पन्दहवी राविमे घरमिष्ठा कन्या श्रौर रौतहवी रात्रिम धमेन्नान 
फा पारमापी पुपर प्रसूत होताहै) भेषुन के समय मेलियोकेवाम 
पां मे प्रमज्जन चरा वरताहैतो नारो म्मीर दक्षिणम चरणक्रे 
सेवुष्पकालाभ होतार मेथुन काङाल देना होना चाहिए जिसमे 
भो भौ पाप ग्रहन हो ।*११८॥११६॥। एसे उत्तम समय मे स्वय शुनि 
हषर णुद्ध एव शुचिस्मित वाली नारौ का गमन करना चाहिए । टस 
भ्रकारसे यत्तियोमे घर्म सग्रहके प्रसङ्गे से समस्त प्राणियो का सदाचार 
यतादिपा गया) जो इर सदानार का पटन याश्रवरा षरता दहै वह 
नर शुचिदहोतादहैभ्रोरजो दखको यया व्यय ब्राह्मो को भवर षराता 
हैजोषि दश्च क्रिल्विय याते है बह प्रह्यलोकमो प्राप्त होकर ब्रह्याके 
साथ प्रसत्तता का भावन्ह्‌ प्राप्ति त्रिया करता है ॥१२०।१२१।१२२॥ 


॥ ६२-यततियों के वोपों फा प्रायश्चित्त 1 


प्रत ऊर्घ्वं प्रव्यामि यतीनामिह निश्चितम्‌ 1 
प्रायश्चित्त फिवभ्रोक्त यतीनां प्रापोधनम्‌ ।१ 
पापि भिविषं ज्ञेय वाड्मन.कायसंमवम्‌ 1 
घतत हि दिवा राश्रौ येनेद वेष्टयते जयतु ॥२ 
तत्वरमेखा विनाप्येष तिष्ठतीति पराश्रूति ! 
क्षणमेव प्रवोज्यं तु भ्रायुष्य तु विधारणम्‌ ॥द 
भवेयौगोऽप्रमत्तस्य यो भ हि परमं वलम्‌ | 
नहि योगासरं दिचिघ्नराणा द्यते शुममु ॥४ 
तस्मादोनं प्रशस्ति पर्मयु्ता मनीपिणाः। 
पविद्वा वियया जित्वा प्राप्यश्व्वमनुत्तमम्‌ 1५ 


६६ 1 { लिद्घुपुराण 


दषट्रपरावर घीराः परं गच्छति तत्पदम्‌ । 
व्रतानि यानि भिक्षुणा तथंवोपव्रतानि च 11६ 
एकंकातिक्रमे तेपा प्रायश्चित्त" विधौयते 1 
उपेव्य तु सिं फामासायश्चित्त विनिर्दिशेत्‌ 3 
दप्श्रध्याय मे यतियोके दोपोके दुरवरते केलिये शिवोक्त 
प्रायश्चित्त की विधि भली भाति निरूपित की गई है 1 सूतजौ ने कदा-- 
दसस प्रागे म यतियोका पापोका शोधन करने वाला निश्चित भ्राय- 
चित बतलाता हू 11१1 वाणी-मन श्रौर धारीरसेहौनिके कारणा पाप 
तीन प्रकारका होता दहै । यह तीनौ तर्का पाप दिनरात मे निरन्तर 
इस जगत्‌ को वेष्टितं किया रता है ॥२॥ यह यत्ति कमं के विना भी 
स्थित रेता है-पह ओप निपहीश्रूतिरै। भ्रव एव क्षण मात्र समय 
कायोगंद्वासा प्रयोग करना चाहिए क्योकि ्नायुष्य भ्रत्यन्त चल होती दै 
॥३। योगर प्रमाद से रहितको होता है! योग वहत बडा वल हशर 
करता है \ योग से वकर मनृष्यो के लिये भ्रन्य शुम वमंवुद्यभी नदी 
होता है ।॥४॥ इस कारण से धर्मं से युक्त मनीषी गण योग की प्रदाता 
क्रिया करते हं । विद्या के द्वारां भविद्या पर विजय प्राप्त करके भौर सवं 
श्रष्रतम पेश्वयं की प्रति करके तथा परावर को भली-भाति देखकर 
धीर पस्य उत्त परम पद को प्राप्त्‌ किया करते है( यत्ति एव भिकुम्रोके 
लिये जिन प्रकारसेत्रत रोतेरहँउसो प्र्मरसे ही उपश्रत भीहृभरा 
वरते ह ।॥५।६।; एक भी द्रतोपवत का भरतिक्रमण करने परउनके 
श्रायरिचत्तना विषान होताहै। स्वेच्छा से स्नीका उपगमनं करके 
प्रायश्चित्त का विशेष निर्दे करना चाहिए ५।७। 
प्रास यामसमायुक्त त्नरेसोतपत व्रतम्‌ । 
ततश्चरति निदेशाद्छच्छं चकते समाहितः १८ 
पुनराश्रप्रमागत्य चरेदुरभिक्षुरतद्रित । 
च घरयुक्तमतरत हिनस्तीति मरोपि- + 
तथापिम च क्तंव्य प्रस्द्धोद्यप दारुण 
श्रहोरात्रोपवासश्च प्रार्यामथत त्तया ॥१० 


यतियो के दोषो ] [ ६७ 


अर्ष्ादो न कर्तव्यो यतिना चर्मज्लिष्ठुना 1 

परमापद्गतेनापि न कार्यं स्तेयसप्युन ॥११ 

स्तेादम्यधिकः फश्चिन्नास्त्य धमं इति धरति: 

हिष्ठा ह्येषा फरा सृष्ट स्तैन्यं वे कथितं त्रा ॥१२ 

यदेतदुद्रविशं नाम प्राणा दयते बहिश्चराः । 

सतस्य हरते प्राणान्यो यस्य हरते धनम्‌ ॥१३ 

एवं कृत्वा सुदुष्टात्मा भिन्नवृत्तो व्रताच्च्युतः । 

भूयो निवेदमापन्नश्वरेचाद्र यणं व्रतम्‌ ॥१४ # 

प्रणायाम से समायुक्त सान्तपन व्रत करे । इसके श्रनन्तर श्रन्त में 
समाहिन हौकर निदेश से इच्छ सान्तपन करना चाहिए ॥८॥। फिर 
भ्रमे ्राध्रममे श्राकर भिक्षुको श्रतन्द्ित होकर चरण करना चाहिए 1 
मनीपी लोग कहते हैक धर्मयुक्त यमृत हिसा नही किया करता ह ॥1६॥ 
तो भी यहदास्ण अनृत ग प्रसद्धु नही करना चादिए्‌। यदिकिसी 
घमय दौ जावे तो उस्रा प्रायदिचत्त कहते है एक ब्रहोरात्र का उप~ 
यास्तततथा सौ वार प्राणायाम करे ।1१गा धर्मके इच्छरकयतिको 
भ्रसद्वाद कभी नही करना चाहिए 1 परमाधिक भ्रापत्तिमे प्रस्त हो जाने 
पर भौस्तेय (चोरी) कमं नही करे ॥१११॥1 स्तेयसे श्रधिक श्रध 
या चुराकामकौर्ईनहीहोताहै देषा श्रुति प्रतिपादन वरनीहै। यह 
स्तेय जिति पहा गयाटहै यह भी एक दूसरे प्रकर की ट्स ही गूजन 
कौ गर्द दहै ।॥१२।१ जो यह्‌धन होतादहै वह मानव के बाहिर चरण 
फरने वानेप्राण ही हीते है भर्या प्राणों के ही तुल्य दै । जो उसके 
धन फाष्रणा विन्या यरता है बह उसके प्राणो क्वाह एकप्रकारसे 
हरण करने वाला हता दै ।१३॥ प्स प्रार्‌ वा वभर करके वह्‌ दु 
मात्मा वालः पुरुप चस से निघ्न भोर ब्रते चयूव दो जाया करता ह । 
फिर वैराग्य को प्रघ दोकर उति शुद्धिके त्यि चान्द्रायणान्‌ 
समाचरसा करना नाटिषए्‌ ए 

विधिना चाख्लदष्टेन संवहवरमितिश्र तिः 
ततः संवत्मरस्यौने भूयः प्रक्षीरुकत्मपः 


ध 


६५ ] [ लिद्ध पुराणं 


पुननिर्वेदपापन्लश्वरे द्रत द्रितः १५ 

श्रहिसा सर्वभूतानां कर्मणा मना गिरा । 

श्रकामादपि हसेत यदि सिधुः परन्‌ कृमीन्‌ 1६ 

कृच्छतिङकच् कुर्वीत चाद्रायणमयापि वा 1 

स्कदेदिद्विपदीरबस्याद्‌ च्वियं दष्टा यतियेदि 11९७ 

तेन धारयितव्या वं प्राणायामास्तु पोडश 1 

दिवा स्कन्नस्य विभ्रस्य प्रायश्चित्त विधीयते १९८ 

त्रिरात्रमुपवासाश्च प्राणायामशतं तथा । 

राघो स्कन्नः शुचिः स्नात्वा दषदेव तु धारणाः 11९६ 

प्राणायामेन शुद्धात्मा विरजा जायते द्विजाः । 

एकान्नं मघुभांमं वा अश्छतान्नं तथेव च ॥२० 

स्रमोज्यानि यतीनां तु प्रत्यक्षलवणानि च 1 

एकेकातिक्रमात्तेषां प्रायश्चित्त विधीयते ॥२१ 

शास्रमेजोविधिदष्टहोच्छी के श्रनूघार एक वं तक चाद्रा 
यण प्रत करे -रेसी वेद को भाला है । इसके पश्चाद्‌ एक सम्वत्सर के 
भरन्त मे प्रक्षीण पाप बाला होकर फिर निर्वेदको प्रात होता हरा भिु 
भ्रतन्द्रित होकर चरण करे ॥१५॥} समस्त भारियों कौ कमंमन धोर्‌ 
वाणीसे दिक्षा नही करली चाहिए । दिना इच्छा केभी भरात्‌ भ्रन- 
जानमेभीयदिभिधु पयु श्रौर कृमियो की हिसा "कर देष तो उसे उस 
पाप की निवृत्ति के लिये डच्द्धाति ङ्च्छु ब्रत यवा चान्द्रायण ब्रते 
करना चािए । यदि यति श्रपनी इन्द्रियो के सयममे दुर्वनताहीनिकै 
कारणस फो देखकर स्कन्दने फरे तो उत्ते सोलह प्राणायाम धारण 
करणे चादिए्‌ 1 भ्रवदिनमे स्कन्त विप्रक प्रायश्चित्त बताया जाता 
॥ १६।।१७11१८] ठेस दिवा स्कन्त विप्रकोतीन रात्रि तक उपवास प्रर 
सौ प्राणाय करने चाहिए 1 रिम स्क्न्तहो ना स्नान करके धारह 
प्राणायामो धुद्धि हो जाया करती दै ॥५१६॥ द्‌ दिजग्रण । अणा- 
यामे वद गुद 1 दस प्राणप्यामसे विप्र शुद्ध प्रास्मा वाला होकर 
विस्नां द जाता! एक दी स्वामो का भन्त-मधु-मांछ भौर मूत 


वायणसी माहत्म्यर ] [ ६& 


भ्र्थात्‌ श्रपक श्रन्त तया प्रत्यक्ष लवणा ये सव यति को अमोज्य होते 
है । इनमे एक-एक के श्रतिक्रम करने से प्रायश्चित्त का विधान बताया 
जाताहै ॥२०।२१॥ 

प्रानापत्येन कृच्छं ख ततः पापात्प्रमुच्यते 1 

ठ तिक्रमाश्च ये कचिद्ाद्‌भनःकरायसंमवाः॥-र्‌ 

सद्भिः सह विनिश्चित्य य॑त्र युस्तत्त माचरेत्‌ २३ 

चरेद्धि शुद्धः समलोष्ठक्ां चमः समस्तभूतेषु च सत्ममाहिनः। 

स्थानं रवं शाश्वतमन्प्रयत्‌ पर्‌ हि गत्वा न पुनहि जायते।२५ 

उक्त भ्रतिक्रमोके होने पर प्राजापत्य कृच्च ब्रत करना चाहिए । 
ष्ुसके करने से वह॒ यदि पापस मुक्तहो जाताहै1 ये व्यतिक्रम जौ कोई 
भीय मन-वाणी भौर कर्मके द्वारा उत्पन्न होने वाते समभेजतिरहै 
॥२२॥ सत्पुष्षों के साथ नके प्रायदिचकत्तो के विषय मे विशेष निद्वय 
फरकेजोभी कुधवेकदैउसेही करना चादिए॥२२॥ मिहटरीकाडसा 
भर सुवणं इन दोनों को समान ही सम कर शुद्ध स्वरूप मेँ भ्रास्थित 
होता हृश्रा प्राचरण फरे' भ्रौर समस्त प्रारियों के विषय मे सतसमाहित 
रहना चाहिए 1 इस प्रकार कै समाचरण करने वाला यति परम शाश्वत 
ध्रुव श्रौर भव्यय पर स्थान कोजाकर फिर यहां ससारमे जन्म ग्रहण 
गेही किया कर्ताहै।(रथा 


१। ६३-वारारसो माह्टम्य प्रर दिदवेदवरपरजा विधि ॥ 


एवं वाराणसी पण्या यदि सुत महामते । 
ववतुमर्हसि चास्माकं तसभाव हि साप्रतम्‌ ॥! 
लेत्रस्यास्य च माहात्म्य भविमुक्तिस्य शोमनम्‌ 1 
विस्तरेण यथान्यायं श्रातु" कोतरूहूल दिं नः ॥२ 
वक्ष्ये सं्ेपतः सम्यक्‌ वाराणस्याः बुशोमनम्‌ । 
प्रविमृक्तस्य माहारम्यं यथाह भगवान्‌ मवः ॥1३ 
विस्तरेण मया वक्तु ब्रह्मा च महात्मना । 
शक्यते नैव विप्रेद्रा वर्पकोटि शत्तंसपि (1४ 


८० ] [ लिद्ध प्रण 


देवः पग कृतोद्टाह. शंकरो नीललोहितः 1 

हिगवच्द्िवराद्‌देभ्या हैमवत्या मखेष् रैः ।१८ 

चाराणसीमनुत्राप्य दषंयामाक्त शकरः 1 

श्रविमुत्तेश्वर लिगं वासं तत्र चकार सः ।& 

वाराणसोक्रुरकषेत्र्चोपवं महयमलये 1 

तुगेश्वरे च केदारे तत्स्थाने यो यतिर्भवेत्‌ {७ 

योगे पाशुपते सम्पक्‌ दिनमेक यतिभंवेत्‌ 1 

तस्मात्वं परित्यज्य चरेत्पाशुपतं व्रतस्‌ ॥८ 

शस प्रध्याय मे वाराणसी की रदु महिमा भ्नौर स्थान के सहित 
पूजा प्रादि की विधि निरूपित की यद है-्टपियो ते कहा--है महान्‌ 
भति वालि सूतजी, यदि वाराणपी पुरौ यदि रुसी परम पुर्यहै तो श्रव 
ष्माप हम सोमो को उसका पणं प्रभाव वताने फी कृपा करे । दस वारा- 
एसी के केषर का माहाम्य जो इर भविगूक्तं केवर का प्रत्यन्त दोभनरहै 
उत्ते यथा विधि कपया विस्तारके समथ वणान करिवेगा-हमको मनमे 
इनके श्रवणं करने का बहुत प्रयिक कौतूहल हो रहा है ।॥१।२॥ सूतजी 
ने कहा-भ्रव म इस वारण्मौ के श्रविमूक्तं होत्रका परम सुशोभनं 
माहाट्म्य सम्पक्‌ रूपसे सक्षेप मे कहता दहु जंसा कि भगवान्‌ भवने 
कठा है ५२॥ इसको विस्तारकेसायतो मँ भौर महातमाब्रह्याभीदहै 
विग्रवृन्द ! सेको करोड वर्पोमे भौ नही कह सक्ते है 11४1 पहिले देष 
नीलं लोहिते शकूर ने विवाह करके हिमवादृ कै शिखर से देवी हैमवती 
न्नौर गरोश्चरो के सहित वाराएसो पृस मे पटच कर उते देवा था । 
वहां पर उने श्रविमुक्नेश्वर लिन्ञ का चास क्रियाया भर्थातु विश्वेश्वर 
विश्वनाय इस नाम से प्रसिद्ध लिङ्गं स्वरूप वहां स्थित हए ये ॥५।।६॥ 
वाराणसो-कुषदो्-र परवत-महालय-तुङ्गश्रकेदार ये उसके स्यान ह । 
वमे जो यति होता है भ्रौर एक दिन पर्यन्त प्रदुपत योगर मे मलीमाति 
यति रदेता है! इसका महानु पर्य है । इसलिये श्न्य सभस्द वर्म 
यलापकास्याग कर पाशुतद्रत का हौ समाचरण करना चदहिए 
जास 


वारणसी माहास्य० ] { ७१ 


देवोद्याने वेत्त शर्वदयानमनूत्तमम्‌ । 

मन्ना निर्ममे रुद्रो विमानं च सुद्योभनम्‌ ॥६ 

दशयामास चं तदा देवोदयानमनुत्तमम्‌ । 

हैमवत्याः स्वयं देवः सनंदी परमेश्वर. ॥१० 

षेत्रस्यास्य च माहा्म्यमविमुक्तस्य शंकरः। 

उक्तवेनन्परमेश्चानेः पार्वत्याः प्रोतये भवः 11११ 

अरपुटेलनानाविधगुट्म शोभितं लताप्रतानदिमनोहरं बदिः ! 

विर्टपुष्पैः परितः त्रियंगु गिः सुपुष्ितः कटकितैश्च केकः (२ 

तमालगुलमैनिवित सुगंचिमिनिक।मपुष्परवकुनै श्च सवं नः । 

श्रशोकपन्नागशतेः सुपुध्थितेद्धिरेफमा न पुल पुष्पसचयंः 1 ३ 

कचित्मफुललाम्बुजरेणुभूपितैविहंगमेश्चानुकलप्रणादिमिः 

विनादितं सारसचक्रवाकैः प्रमत्तदाच्य्‌दुवरेश्च सर्वत. (1१४ 

वहा पर देवोयान मे ग्रतिशंध् शर्वोदयान है वहां निवास वरे) 
भगवानू सद्र ने मन्ते परम श्षोभन विमानका निर्ण किया यथा ॥६। 
उक्त समयमे नन्दी के सहित परभेश्वरने स्वय हैमवती को बहु परमो- 
त्तम देवोयान दिखाया या ॥ ।॥१०॥ परमेद्यान भगवानु शद्धुर ने पार्वती 
की भोति कै लिये इस श्रविमुक्तक्षे् के माहात्म्य को कहा धा (1११ 
वह देवोद्यान खिले हुए शचनेक तरह के गुस्मो से दोमा युक्त था । दके 
बाहिर लताप्रो के भतानो की बडी ही सुन्दरता विद्यमान यी 1 चारो 
शरोर विरूढ पृष्पो वाले प्रियगु के वृक्ये श्रोर सुन्दर पुप्पो सेसमन्वित 
कटि वाले केतकी के वृक्षल्गे हए थे (१२ यद देवोचयान सुगन्ध से युक्त 
तमाल की क्रावियो स्वे धिरादुभ्रा धा। बहत से पुष्पो से सयत सकरुल 
के वृश्च दस सव श्रीर खडे हुए ये ! सेकंड ्रगोक श्रौर पृन्ताग के घृत 
भेजोपूलोपेखितिहृएयेघ्रीरउनमपर भ्रमरोकी पक्तियां मेडरारही 
धी ।१३॥) इस देवोद्यान मे क्रिरी स्यान पर कमल सिने हुए ये जिनके 
पराग से विभूषित पक्षीमण श्रपनौ परम सुन्दर ध्वनि कर रहेये। यह्‌ 
देवोद्ान सब भ्रोर से सारस-चक्र वाक श्रौर अमत्त दास्यूह भति केनत 
सक्चा वाचे पछ्ियो छे छन्दो ठे मुखरित दो र्टाः या \+) 


५२] [ लिङ्क परण 


चिच्च केकारतनादितं शुभं विच कारंडवनादनादितम्‌ । 
कचिच्चमत्तालिकुलाकुलीकृत मदाकुलाभिच्चं मरंगनादिभिः ११ 
त्पिवितं चारुमृगंषिपुष्पकेः फचित्सुपुष्पेः सहकार दृक्ष: 1 
लतोपगृढेस्तिलकश्च गृढ प्रगीकवि्याधरसिद्ध -1रखम्‌ (1१६ 
प्रुत्तनृत्तःमुगन्ामप्घरोगण प्रहटनानाविधपक्षिपेवितम्‌ 1 
भरृत्तहा रीतक्रुलोपनादित मृगेद्रनादकुनमत्तमानमैः ॥१७ 
छचित्कचिद्गं घञ दब्कंमृ गेविलूनदरमकुरपष्प सवयम्‌ 1 
प्रफुनानाविघचास्पक्जेः सरस्तडापेस्पदचोभितं कचित्‌ 11१८ 
विटपनिचयलीनं नीलकंठामिरामंमदमूदितविहंगप्राप्तनादामिरामम्‌ 
कुसुमिततरक्ालालौनमतद्िरेफंनवकरिसलयशोमाशोभितप्राशशाखम्‌ 
छचिच्च दतक्षतचार्त्री रधं चितानि गितच।स्वृक्षकम्‌ । 
छनिद्धिलाषालसणाभिनीभित्पिवितं किपुरू्पागनाभिः ॥२० 
पारावतधघ्वनिषिक्रूजितचारुभ्यु गेरश्र कपेः सितमनोहुर चारलू्पैः। 
आाकीरणंपुष्पनिकरप्रविभक्तदतैविभ्राजितं त्रिदशदिष्य्रुलै रनेकंः॥२१ 
दसम कटी पर मगरो कौ वणीग्रूजर्हीयीतो किसी स्थाने पर 
कारण्डवो की ध्वनि श्रयमाखहो रहीथी? क्सीं स्यलषरमदसे 
श्राकुल श्चषरों कौ मद्धना्रों के साय भ्रत्युन्मत्त मोरो के दारा गुज्जाय- 
माएनहो रहायापौरधिराहृप्रा था 11१५८ यहे देवोधान परम खुन्दर 
भुमन्ध से युक्त पुष्पो से सेवितं या रौर सिसी स्यान पर सुपुष्पौ से सम~ 
ल्वितप्रापङेपृक्ोसेगुक्तपा। सतापो से उपगृढतिलकके वृक्षो 
भरा-पूरा चा जिसमे विदचाधर -लिद्ध षया वारणों वामापनहोरहायथा 
{1१६५१ इव देवोयान में पप्सरा गणा घपना नृत्य कले मे प्रवृाहोरही 
सी | परम प्रसप्न पक्षियो से यह सरेदित था } नाचने वाति हारीत प्रधिमो 
के यमह पे पष्दापमान था तषा एमे प्रपरचप्रमेन्टोकेमादये एक 
भन्‌ षयो मन्न करने वासी पुत्योमाष्ोरटी थी धज रिपौ सथान 
दर घापन्ते मन्य ते पुरः भूगो के समुदाय द्वारा बुधाकेभ्रवरत्या 
पुष्यो शासय द्वितून होता दपा दिषादे रायाः कोरे स्यान 


सि हष शाना प्रहार हे गुन्दर् कमर्णो रे समन्दिठिये पौर गरो 


चारारुत्ती माहात्म्य 1 { ७ 
सथा तामो से उप दोभित्त ये 4११८॥) यह देवोन विद्यो वे समुदाय से 
सीन षा + नीलकण्ठ पक्षियो के दारा यह अप्यत सुन्दर था} इशमे महं 
से परम प्रसन्न प्ीगणा वियपानये॥ चारो प्रोरसे सुन्दर ध्वनिके 
कारण यह्‌ श्रत्यन्त सुरम्य दिखाई दे रहा था 4 खिते हए प्पे से युत्त 
चक्षो की शाखां थी जिन पर मस्त मौरेलीनहोरहैथे १ यह उदयान 
शनूनन किंसलयो की सलोमा से प्राशु दाला चाला परम शोभितहोरहा 
था ।९९।। किसी स्थल पर दलो के सत वाली सुन्दर लतार हतो 
किषी स्थान पर लामो दे दास वृषो का धालिद्धन .कियानजा रहाहै 
भ्र्थात्‌ लता वृक्षोसे लिपटीद््रै। कसी स्थान मद्रस वद्यानने 
तति चिलाप्च के कारण मन्द गमन करन वाली किम्पुरुपो की श्रद्धनाे 
सका निपेवणा कर रही ॥२०) पारावतोकी ध्वनिसे विवूजित 
सुन्दर नौटिमो बालि सफेद एव सु-दर मन ऊ हस्णकरने बतिरूपसे 
युक्त परतरे हृष्‌ पूष्णे के सप के समान प्रविभक्त हो से समन्वित श्नौर 
देवा क भ्रनेक दिच्यद्रुलो सि युक्त होवर भ्राजमान ण्ट उद्यान है ॥२१॥ 
"फुरोत्पलावूजवितानसहन्तयुक्त तोयाशये समन्‌शोभितदेवमागम्‌ । 
मार्गातसकलितपुष्पविचि्रपक्तिपसब द्रुम विटपेवि विधेर्पेतम्‌॥ रर्‌ 
चुज्ञामरनीलपुष्पस्तवकभरननप्राणुशाखरज्ोकेदोलाप्रातातलीनश्- 
तिमुखजनकंर्मासितात मनोज्ञं । 
राग्री चद्रस्य भगा कुसुभितत्तिलकेरेकता मप्रयात्त दछापासुप्वरु- 
दत्थित हरिखदुलाचुत्दूर्वक्ररा्रम्‌ दे 
तन पिना चुकेन स्थापित त्वचलेश्वरप्‌ 1 
अरलक्रत मया ब्रह्मपुरस्नान्मुनिमिः सह एर 
चडिकेश्चरक देवि चडिकिशचा त्तवाटमजा ६ 
च डिकानिमित स्यानम विकाती्ंमुत्तमम्‌ ।२५ 
सविङ्गेश्वरक चैव धारेपा कपिला शुभा । 
एतेषु देवि स्थानेषु तीर्येषु विदिधेषु च ।>६ 
पूजयेन्मा खदा जक्त्या मया सां हि मोदते । 
श्नीशले सये ह ब्राह्मणो दग्चक्रिस्विप ॥२० 


चट { लिङ्ध पुराण 


मुच्यते नाच संदेही ह्यविमुक्तं यथा जुभमु 1 

महास्नान च यः कुर्याद्घृतेन विधिनैव तु ॥>= 

स याति मम सायुज्यं स्थानेष्वेतेषु सव्रते ! 

स्नान पलश्चत ज्ेयमस्पमं पचविशति ॥२९ 

यह उद्यान खिले हए उत्प तथा श्रम्बुजो के सहसो वितान से युक्त 
है श्नौर नलाशयो से भली-मांति सोभा युक्त देव मर्गोसे समन्वित हि 
मार्गातर मे लगी हृ पृष्पो की विचित्र पक्तियो से सम्द्धनानारमाति 
कै गृस्म श्रौ वि्पोसते युक्त है ।२२॥ ऊचे श्रग्र भाग वलि नील पुष्पो 
कै स्तवको ( गुच्छको) क भारसे शुकी हृई ऊंची शाखाप्नो वति त्तया 
दोला प्रान्तान्त से लीन श्रीर कानो को सुख देने वाले एव श्रत्यन्त सुन्दर 
श्रदोकके वृक्ौके द्वार इका मन्यभाग मानिन होरहाया) रात्रि 
भे चन्द्रमा की दीप्तिसे कुसुमित तिलको सेएक्ताकौ प्राप्त हृभ्राएव 
छाया मरे सोये टृ प्रबुद्ध एव स्थित हिर्णो के समुदाय से भ्रानुप्रद्रुभ 
के श्रकरुरों वाला थ।( ।२३॥ एसे वरम रमणीय उद्यानमे वहाँषर 
सुदील पित्ता ने श्रचलेदवर को स्यापित किया धा। भ्रौरे ब्रह्मादि ऋषियो 
यै सायर्भैने उसे श्रलकृत किया था॥१२४।] हे देवि } देव चण्डिकेश्वर है 
श्रौर तुम्हरी श्रात्मजा चण्डिकिशादै) चण्डिका के द्वारा निप्रित उत्तम 
स्थान श्रभ्विकातीथं है ॥२५॥ श्रीर रुचिकेश्वरदेवेहँ। यह्‌ धारा 
कपिला परम शुम) हेदेवि1 दन विविध तीर्थस्थानोमैनजो 
सदाभक्तिसेमेरी पूजाक्ग्ता हैवह्‌ फिर मेरे स्राथमोह्‌प्राष्ठ किया 
केरताहै। श्रौ शौन मे जओदेह्‌ का त्माम किया करतः टै वह ब्रामण 
दग्ध किल्विष श्र्थात्‌ पापो से मूक्त हो जाता है ॥२६।।२७॥। वह मुक्त ही 
हौ जातादै--दसम तनिक भी सन्देह नही है । जिस तरह भ्रविमुक्त 
मे श्युभ होता है। जो विधिकर साथ धृत॑स्े महास्नान करता है हे सुत्रते ॥ 
दन स्यानोमे वह्‌मेरासाप्रज्य प्राप्त कर लेताहै। सौ प़लकास्नान 
जानना चाहिए भोर पीत परल का अ्म्यद्ध होता है ।२८५२६॥ 

पलाना £ मद्र तु महास्नानं प्रकोतितम्‌ 1 
स्नाप्य क्िग मदीय तु गन्येनेव घृतेन च 11३० 


चाराखसी मादालम्य० ] { ७ 


विदोभ्य सवेदरव्यस्तु वारिभिरमिविचति । 
समज्य दातयज्ञ.ना स्नानेन प्रयुत तवा 1३! 
पूजया प्रतसार्तर नत्त गीतवादिनाम्‌ । 
महास्नाने प्रसक्त तु स्नानमष्टगुर स्मृतम्‌ ।३२ 
जलेन कैःवलेनैव गयनोयेन भक्तितः । 
श्रनुेषनं तु तत्सवं पचविशस्वलेन वं ॥॥३३ 
शधमपृध्पं च विधिना विल्वप््रं च पृकजगू। 
प्रन्यान्यपि च पृध्पा†खा [वस्वप न त्यजेत्‌ 1३४ 
वयतुरदोणौर्महादेवमष्टोणौरयापि चा । 
दष्टरोगन्तु नयेयमष्ट्रौखै रथापि वा ।१३य्‌ 
दो सट पसो पा मरास्नान पहाग्याटै ।गेरेतिःेमास्नान 
प्न्य प्रादि पाये पूरे कला चाहरत्‌ 1 ॥&० स्नान प्रान 
ये पश्चान्‌ सथम्तद्रष्र तकंरादिमे युक्तजन ठे जोप्रनि निन्त परता 
हण्ट्‌ सायृञ्मपतादै । तिद्धवेप्तोपनति सौय्सोकापोरप्नानते 
एष सकष योषा पनप्रति होत्रा । पूजासति श्यी सह्य कातया गमीन 
लादियो मो घनन्दफवषोता है । सदास्नात मस्नाननेप्राटगुनामत 
एप्रादग्ताटि ॥रेदवदेया कवन गन्पवुषयतगे गक्तिकमायसे 
मुक्तः होवरष्मदा्नानोय सकरद का प्मनुपरेपन पथोगपतमेष्ट्मपां 
दै पषण परीदे दुष तजो निभि सहित समति प्रिपे जारे 
व्ित्प्यथ टो कणा पववद पएपया पचन्पभीश द्रत धिनु पत्म 
क्र पयस्य हीषो सादि । एना दमीमी निद्रे प्वगते द्या 
गही करना मादर्‌ (देमणा मटक को वाररोतप्प्याप्राद [1 
दरि तसु पारि पान्तं मे दिति भरना गट पद्ध [० 
द्प्वादत प्राल शसटुकरणर ये मदद कादर तपाितिश्णना पाट्‌ 
दाष 
ततरोनमम्‌ पुष्वम ददेदि त्रिपदे! 
विगमनत्व विदह्य नव मारवा िवरन्डा ६ 
मेरौमृरंगरुर्जतिनिरप्रह्यरिनि 1 


७६ ] [ लिद्धपुखण 


वादिवरैविविधंश्ा््यमिनादविविवैरवि 0३७ 

जागरं कारयेद्यस्तु भ्रायेयेज्न यथाक्रमस्‌ । 

स भृस्यपुतरदारंश्च तथा संदचिवान्धर्वः १३ 

सार्धं प्रदक्षिणा कृत्वा प्राथये्लिगमुत्तमम्‌ । 

द्रन्यहोनं क्रियाहीनं चद्धाहीनं सुरेश्वर.॥३६ 

छत वा न कृतं वावि क्षतुभरह्ि शकद ! 

इ्युदत्वा वै जपद्रद्र' त्वारतं शातिमेव च 1५० 

जयपित्वैव महायीज तथा पंचाक्षरस्य वै । 

स एव सर्वतीर्थेषु सवयज्ेषु यत्कलम्‌ ॥४१ 

तत्फलं समवाप्नोति वाराणस्यां यथः मृतः 

तथैव मम सायुज्यं लभते नात्र सदथः 11४२ 

मत्पिया्थेमिदं कार्यं मद्‌भक्त विधिपूर्वकम्‌ } 

येन दुर्वतिते भक्ता न भवति न सशयः 11*्दे 

एक धाठ्कमे भी इत द्रोण को तत्प पुर का विधान होता है1 
जो ब्राह्मण वित्त होन हो उसको दसका विचार नही करना चाहिए 
1३९)) भरेरी-मृदद्ध^युरज-तिमिठ-पटहे श्रादि वादि्रोके द्वारा त्थः श्रन्थ 
श्रनेक निनादो के दवारा वादन करके जागरण जो करता द प्रर यथा 
रम प्रायंना करता है । उसे गृत्यनपुत्र श्रौर खी के साथ त्तथा सम्बन्धी 
एव बान्धवो के सहित श्राघी प्रदक्षिणा करके उत्तम शिव लिद्धकी 
प्राना करनी चदिए--प्रा्यना को स्वल्प यहे है-हे देव शङ्कर ! 
है सुरो के स्वामिन्‌ ! मैनेजो यद भ्रापक्रा रचन मन्वोसे रहित रौर 
समस्त भ्रस्ावयक द्रव्योतते हीन एव श्द्धासे भौ दून्यजोक्रु्ुभो 
जैसा किया है भौर जो श्रावश्यक द्ृट गया है उवे श्रापश्माकरदेने 
फ योग्य ईँ ।॥1३७।३८॥। दस तरहे क्षमा प्राथेना करे सद्र काञपेकरे 
प्रर शीघ्री शान्ति जाप करे ॥1२६।।४०॥ दस प्रकार से पच्ाक्षरके 
महावौज व जाप करे 1 वदे इसत तरह से समस्त ती मे श्रौर घम्पूणं 
यक्ञोभजोष्लहोताहैउमे प्राप्तु करलेता हे\४१॥ उसो फल षो 
याराणपोञेजो गुप ्राप्त त्रिया वरता है वह प्रा करवादे भ्रौर 


सन्धकदेत्य को गाणप्त्य° | प्‌ ७७ 


उसी भ्रकारस्ते मेरा पापुल्य भी प्रात करता है -इसमे कुंच भी संशय 
नही है ॥\ ४२९1 मेरे भक्तो को मेरी भीति के त्ये विधि पूर्वक फ करना 
च्वि प जो दव तरह नही किया करते हदे भरे भक नही होते ह- 
समे बु भी संशय नही है ॥४३॥ 


1 &४~श्रन्घकरेत्य रूपमे गारपपत्थ की पदवी ।१ 


ःघक्रो नाम दैत्येद्रो मंदरे चाष्कदरे । 

खमितस्तु कथं लेभे गाणपत्यं महेश रात्‌ 1.१ 

चवतुमर्हंसि चास्माकं यावृत्तं ययाधरू चमर्‌ 1 

अधकानूग्रहं चैव मेदरे शोपणे तथा ५२ 

चरलाभमञ्चेष च प्रवदामि समासतः । 

हिरण्याक्षस्य तनयो हिरण्यनयनोपमः ।\९ 

पुरांधक इति ख्य।तस्तपम। लन्धविक्रमः! 

श्रसादादुप्रह्मण. साक्षादवचघ्यत्वमवाप्य च ॥् 

चैसोक्यमखिल भक्त्वा जित्वा चदपुरं पुरा । 

सीलय, चाप्र पलेन श्रासयामास वाप्तवम्‌ ॥१ 

चाचितास्ताडितावद्धा. पातितास्तेन ते सुराः । 

विविशुमेदरं भोता नारायणपुरोगमाः ।६ 

एव सपीड्य वं देवानधकोपि महासुरः । 

यहच्छया गिरि प्राप्तो मदर चार्कदरम्‌ 11७ 

षस प्रष्पापमे देवतापोरे शु भरन्धक षा निग्रह वरदान को प्राति 
खर गाणपत्य षा निरूपणा किया जाता है । कऋपिपो ने बहा प्रन्यक 
नाम यात्तेदंत्यफो मुन्दर कन्दरा पाते मन्दराचते प्र मिस प्रकार 
दमित निया था क्षौर उसने भटैः से गाणपप्य पदको वेते प्राप्ति 
शौ 24 प्रप्ते स्स दिप्प्षे जो भी गना पोरङ््ाकी शमा 
उ भापषणंनकरनेकेयोग्यहोते हु । सूजी ने कहा~-प्रन्यक के 
ऊपर नो पनुष्हु रौर मन्दर्मे पोपण छया वरदानभा सामये 
स्ट मुम शो घशेपमे यदाद । दिर््पकषुव हिस नयन 


। [ लिद्ध पुराण 


की उपमा वाला था! वह परहिते श्रन्धक इस नाम से निद्यात था श्रीर 
तपस्याके द्वारा उसने पराक्रमकीप्रर्तिकीथी | ब्रह्मा के प्रसादसे 
घह्‌ साक्षात्‌ श्रवध्वता को श्राप्त हौ गया था 11.11३।।४।' उसने समस्त 
त्रैलोक्य का उपभोग किया था भ्रौर पहिले धद्रके कुर्‌ पर विजय प्रात्त 
करली थी । उननेयोही लीलासे व्चिही किसी प्रयत्न केदन्रको 
तस्व कर दिका था १।५।। उनके द्वारा वावा पटच मये-पीटे गये वापि 
गये श्रौर गिराये मये समस्त देवगणा नारायण को पुरोगामी वनाकर 
मन्दराचल के गुफाम्नो मे स्यन्त भयभीत होकर प्रविष्ट हो गये थे ।1६॥) 
महान्‌ श्रमुर अरथक देवगण को इष प्रकार से सपौडित करके पच्छा से 
रम्यतम कन्दराग्रो वाले मन्दर पवत पर पुव गयां था 11७॥। 
ततस्ते समस्ता सुरेद्रा ससाध्याः सुरेश महेश पुरेत्याहुरेवम्‌ । 
द्रत चात्यवीयंत्रभिन्नागभिन्ना वय दैत्यराजस्य शद निकृत्ता ॥८ 
इतीदमचिल ध्र त्वा दैत्यायममनोपमम्‌ । 
गरोश्वरं्च भगवानंघकाभिमुख ययौ ॥२ 
तमेद्रपदमोद्‌भव विष्णुमुखा. सुरेश्वरा विप्रवेरा्च सर्वे । 
जयेति वाचा भगवतमचु किरीटवद्धाजलय. समतातु ॥{० 
सथश्चिपासुरांस्तस्थ कोटिकोटिशतस्तन. । 
भस्मीकृत्य महादेवो निविभेदावक तदा (११ 
शुलेन सलि भोत दग्बकठमपकचुकम्‌ । 
दृषटंधके ननादेश प्रणाम्य स पितामह. ॥१२ 
तश्नादश्चवणान्नेदर्देवा देव प्रणम्य तम्‌ । 
नचरतुमुः नय सरवे मुमुदुगंणपु'षवा ॥९३ 
सभृजु पुप्पवर्पाशि देवा शमोस्तदोपरि । 
त्रैलोर्यमलिल हर्षाचिनंर च ननाद च ॥।१४ 
उ समय मवे सम्पू सुरेन्् माव्य वर्गं के बहितदेवोके स्वामी 
मदेश्वर बे सामने उपस्थितं होकर इस प्रकार से षहने रगे-हे देव ! 
हम लोगं म्रत्यल्प पराक्रम वते ह रश्रीर त र्दप्यराजदे श्रो भरभिन्न 
भद्ध वत्ते एव नङत्त घ्रहीद्योगये ह ॥ न्म षस भ्रदार से उष दैत्य 


अन्धकस्य को माणपत्य° ] { ७६ 


कै ्रागमन का सम्पूणं समाचार रव करके भगवान चिव गरोश्वये 
को स्रायने लेवर उस भ्न्धक दत्य फे सामने प्राप्त हए ये ।1६॥ वहाँ पर 
इन्द्-तरह्या श्रीर्‌ विष्णु जिने भ्रयुल येये सव सुरेश्वर सौर विप्रवर 
जय-जयकारं करके समी ओर से किरीट पयेन्त व्ाज्जलि वाले होकर 
भगवान्‌ शिव से बोले ये ॥१०१। सके श्रनन्तर भगवान महादेव ने उस 
भन्धक दैत्य के जो संकडो करोड श्रसुर ये उनको म्म करके श्रनधक षने 
निनिक्त कर्दियाया ॥११॥ भगवान्‌ दूनी ते श्रषने शूले उषका 
छेदन किया था जिषके कारण चह दग्य कल्मप रूपौ कण्जुक वाला हो 
गय। था । एसा उस श्रन्वक को देखकर पितामह परह्या ने्िवषणे 
प्रणाम करके नाद किया था ॥१२।। उसके नाद (ष्वनि ) फो सुनकर 
समस्तदेवो ने भी महादेव को प्रणाम करके हपंफी ध्वनिकीधी । 
समस्त पूनिशण नृत्य करते लभेथे भ्रौर भ्रट गण परेम प्रषप्रहोग्येये 
॥१२॥ उप्त समय मे देवगणा मगवानू श्म्मु के ऊपर पूप्पो कौ वृष्टि करे 
सगेये। पूरा चलाय हूपातिरेक से भ्रानन्दसे भरांग्रयाथाभरीर हषे 
सौषघ्वनि करने समाया ।।१४॥ 
दग्योग्निना च शूलेन प्रोत. प्रेत इवाघकः । 
सात्विक भावम।स्थाय चितयामास चेतसा ॥१५ 
जन्मातरेपि देवेन दग्यो यस्म,च्छिचेन चै । 
श्राराधितो मया शभुः पुरा साक्षान्महेश्वरः ॥ १६ 
तस्मादेतन्मया लब्धमन्यथा नोपपद्यते । 
य. स्मरेन्मनसा श्ट प्राणाते सकृदेव वा ॥१७ 
म याति दिवसायुज्य कि पुन्वदुल्ल. स्मरन्‌ 1 
प्रह्या च मगयान्विष्सयुं सवं देवा. वासवा. [1१८ 
रणा प्राप्य तिष्ठति तयेव शरण व्रजेत्‌ 1 
एव सचिल्य तुष्टात्मा सोधकदचाघकादनम्‌ ॥१६ 
सगण क्षिवमरोदय,नमस्तुवत्पुण्यगौरवात्‌ । 
प्रायतस्तेन भगवान परमात्िहरो हरः ॥२५ 
दिरण्यनेत्रठनयं शरूलाम्रस्यं दुरेश्रर. 1 


४८ [ लिद्ध पुराण 


क्षो उपमा वाला था । वह पहिले श्रन्धकर इस नाम से विख्यात था भौर 
तपस्या के द्वारा उसने पराक्रमकीप्राप्तिकीथी | ब्रह के प्रसादसे 
वह साक्षात श्रवघ्वताको भ्राक्षहये गया था 111४311४)" उसने समस्त 
श्रैलोक्य का उपभोग कियाथा श्रौर पहिले इन्द्रके पुरं पर विजय प्राप्त 
करली थी 1 उसने योह लीलासे चित्तही किसी प्रयत्न केड्नद्रको 
स्त कर दिपा था ॥४।। उमके द्वारा वावा पहचाये गये-पीदे मये वाधि 
गवे रीर गिरये गये समस्त देवगणा नारायणा को पुरोमामौ धनाकर 
मन्दराचल के गुफाम्नो मे अल्यन्त भयभीत होकर प्रविष्ट हो गये ये \)६ 
महानु प्रभुर भ्रन्धक देवगणा को इस प्रकार से सपीडित करके पटूच्छासे 
रम्यतम के-दराभ्रो वलि मन्दर पव॑त पर पहुंच गया था 11७11 
ततस्ते समस्ता सूरदरा ससाध्या" सुरेश महेदा पुरेत्याहुरेवम्‌ । 

द्रत चाल्यवोर्प्रमिवागभिन्ना वय दद्यराजस्य शसं निद्रत्ता ॥८ 

इतोदभखिल श्च.त्वा देत्यागममनोपमम्‌ । 

गणेश्वरे भगवानवकामिमुख ययौ ॥र 

ततरद्रपसमोद्‌भव विष्णुमूरया सुरेश्वरा विप्रवराश्च सर्वे1 

जयेति वाचा भगवेतम्‌चु किरीटवबद्धाजलय समतात्‌ ॥{० 

सथाशोपासुर्तस्य कोटिकोटिश्चतस्तत । 

भस्मीढरृत्य महादेवो निविभेदावक तदा 11१९१ 

शूलेन शूलिना परोत दग्बक्त्मपकचुकम्‌ । 

हृष्ये ननादेद प्रणम्य सं पितामह ॥१२ 

तेन्नादश्नव्रखानेदुरदेवा देव प्रणम्य तम्‌ । 

ननृततुमुं नय सव मुमुदुगणषु गवा ॥१३ 

समसूजु पृष्पवर्पाणि देवा शमोस्नदोपरि 1 

प्रैलोक्यमवित हुर्पाप्निनद च ननाद च 1१४ 

उस समय मे वे सम्पूणं सुरेद्र भाष्य व्ये वै सहित दैयों षे स्वामी 
मदै्यर वे सामने उपस्यित टर दण श्रषारसे वदने गभे-है देव ! 
हम सौनं चत्यल्य दर्म वाते भोर दम दत्यराजमे दल सै प्ररि 
घ्नो यत्ति एवं पिषृत्त सीघ्रहौ हो गय ॥८॥ द्ग प्रसार से उत्व 


प्न्वक्देत्य वो गास॒षत्य० ] { ७६ 


भै भ्रागपन वा सम्पूणं समाचार श्रवा परकै भगवान्‌ दिव गरोन्चरो 
चो सामे तेमर उस श्रन्धकर्दत्य के सामने प्राप्त हए पे ॥1६1 बहा पर 
दन्-तरह्या ध्रीर्‌ विष्णु जिनमे प्रमुस येरसे सव सुरेन्धर प्मौर विप्रवर 
जय-जयकार वरे सभी भ्रोरसे पिरीर पन्त बद्धाञ्जलि बाचेहोर्र 
भगवानु दिव से वोत्ते ये ॥१०।। एके प्रनन्ठर भगवान्‌ महदिने उस 
धन्यरदैत्यकेजोर्संगडो वरोढ भसु थे उनकी भस्म वर्वे पन्वव पो 
नि्मिप्र गर दिया था ॥११॥ भगवद दूनी ने पपरने धूते उवा 
ददन त्रिया था जिशके वारण वह्‌ दम्ब षत्मपष्पी षज्जुकवातादहो 
पाया! ठेसा उम भ्रन्यकषौ देखकर पितामह श्रद्यानेनिवके 
रणाम भरे नाद विया या ॥१२॥ उमे माद (घ्वनि) षयेुनरर 
समस्तदेवा नेभीमटादेव को प्रणामक्रेष्टपंफौष्वनिषशीपौ । 
रामस्त पृनिगणनुत्पश्रोकोयेभ्रोरश्र्रगण परमप्रप्रहोग्पेये 
॥१२॥ उश समय मे देवगण ममवाद्‌ पम्मू े उपर पृप्पोङ्ीपृरिफरा 
सेये । पूरा प्र॑नाग्य पतिरेव शे प्रागन्दसे भरागयायाप्रौरटएपं 
पौ प्यनि कटने लगाया ११४५॥ 

दरयाग्निना च शृतेन प्रोत प्रेत एवाघ्य ॥ 

सात्विक भावगास्याय वितयामाम चना 1 

जन्मातरेषि देवेन दग्धो यस्माच्टिरैनवे। 

श्राखयितो मया णभु बुरा सदिन्मदन्धर 1१६ 

तश्णादनन्मया सव्यपन्यथा नापपयते । 

य म्मरेन्मनसाग्द्र प्राणति सदृदेय वा 1१७ 

म याति सिवसायुज्य परि पु -वद्ृ् स्मरम्‌ 1 

प्रह्या च भगवानयिच्यु सव देया सवामन। ॥१८ 

दारणा प्रात्य त्ठिनि तमेव शरसा प्ररेत्‌ 1 

एय सविच्य सुदामा मोमगदचायदादनम्‌ । १६ 

सरण {दमो नमरस्तुर्दुष्वगौगयाद्‌ 1 

प्राित्तरतन भगवान्‌ परमाकिहरो हर ॥>> 

टिदल्यमेनवनय दुताग्रस्यं शरण्य । 


= [ [ लिद्ध धुर 


क्षी उपमां वाला था} वह पहिले श्रन्धक इस नाम से विख्यात था श्रौर 
तपस्या के दवारा उसने पराक्रमकीप्राप्तिकीथी | ब्रह्मा के भ्रसादसे 
वह साक्षात्‌ श्रक्घ्वताको अक्ष हो चया धा 111३111१ उसने समस्त 
चैलोक्य को उपभोग किया था ्रौर पहिले इन्द्र के पुर पर विजय प्राप्त 
करली थी । उसने योही लीलास व्त्तिही किसी भ्रयतनकेषद्रको 
त्रस्त कर दिया था ॥[५।१ उमके द्वारा वावा परहुचाये गये-पीदे गये वाये 
गये रौर भिरये रये समस्न देवगण नारायण कौ पुरोगामी यनाकर्‌ 
मन्दराचल के गुफागरो मे अरल्यन्त भयभीत हयोकर प्रविष्ट हो गये ये 11६) 
महानु प्रसर अन्धक देवगणा को दस प्रकार से संपीडित करके पट्च्छा से 
रम्यतम कन्दरा्नो वाले मम्दर परवत पर पहुंच गया घा ॥७॥ 
ततस्ते समस्ता. सुरेद्ाः ससाच्याः सुरेश महेशं पुरेत्याहुरेवम्‌ । 
दतं चाल्यवीयंप्रमिन्नागभिन्ना वय दैत्यराजस्य शखं निकृत्ताः ॥= 
इतीदमखिलं श्र त्वा देत्यासममनौपमम्‌ । 
गरोश्वरेश्च भगवानंघकाभिमुख ययौ । २ 
तवरेद्रपद्मोद्‌भव विष्णुमूख्याः सुरेश्वरा विप्रवराश्च सवं 1 
जयेति वाचा भगवंतम्‌ चुः किरीटवबद्धाजलयः समंतात्‌ {० 
सथाक्ञेपातुरस्तस्थ कोटिकोटिशतस्वतः \ 
भस्मीकृत्य महादेवो निविभेदाघक तदा ॥११ 
शुलेन सुलिना श्रोत दग्वकल्मपकंचुकम्‌ । 
दृष्टियकं ननादेढा प्रणम्य स पितामहः ॥१२्‌ 
तन्नादेश्व्ान्नेदुदवा देव प्रणम्य तस्‌ ! 
ननरतुमुं नय. सवं मुमुदुगणपुःगवाः 1१३ 
ससूृजु पुष्पवर्षाणि देवा. शमोस्तदोपरि । 
धरलौकरेयमविलं हुपचिनंद च ननाद च 1१४ 
उस समयमे वे सम्पू सुरेन्र माध्य वे के सहित देवोंके स्वामी 
मदेस्वर के सामने उपस्थित होकर दस प्रकार से हने लगे--हे देव ! 
हस स्तेन चत्वल्य रुदन वति ह रौर इस दत्यराजके दाल यै अभित्त 
धद्नो वातत एव निहृत्तपीघ्रहीदहोग्ये हेन) इत प्रकार छे उप दत्य 


प्रग्पकदैप्य को गाणपत्य° ] [ ७ 


कै श्रागमन का सम्पृएं समाचार वण करके भगवानु द्विव गणेश्वरा 
को साथ मं लेवर उस श्र धक दत्य के सामने षाप्त हए ये 11६1} वहां पर 
इ द्र-त्रह्मा शरीर विष्णु जिनमे प्रमुख ये रेमे सव धुरेश्वरं प्रर विप्रवर 
जय जयकार करे समीश्रौरसे किरीट पयत वद्धाज्जलि वाये होकर 
भगवान्‌ शिव से बोले ये ॥१०। इसके श्रन तर भगवानु महदिवने उस 
्रवक दैत्यकेजोरसंकडा करोढश्रसुर ये उनको भस्म करके प्रघकको 
निर्भिन्न कर दिया था ॥११॥ भगवानु श्रुनी ने श्रपने शूतरसे उषवा 
छेदने किया या जिसके कारणा चह दग्य कल्मष रूपी कञ्जुव वानाहो 
गय। या । ठेसा उप भ्रन्यक को देखकर पितामह ब्रह्मा ने गिवको 
प्रणाम वरदे नाद किया था ११९ उसके लाद ( घ्वति) का सुनकर 
समस्तदेवा मे भौ महादेव को प्रणाम करके हपकौ ध्वनिकयैयी ॥ 
समस्त ुनिगए नृत्य करने लभेय भौर श्चं गण परम प्रसप्रहोण्येये 
॥१३॥ उस समय मे देवग भगवान्‌ शम्मु के उपर पुष्पो की पृष्टि करने 
सलगेये। पूरा लाक्य हर्पातिरेक से भ्रानदसे भरागयााश्रौर हष 
भ ध्वनि करने लगा या ॥१४॥ 

दग्चोग्निनि च शूलेन प्रोत प्रेत इवाधय । 

सात्विक भावमास्थाय चितयामास चेतसा ॥१.८ 

जन्मात्रेपि दवेन दग्धो यस्माच्छिवेन वं। 

श्रारापित्ती मया णसु पुरा साक्षामहेग्वर (1१६ 

तस्मादेत-मया लन्धमन-यथा नोपपयते । 

य स्मरेन्मससास्द्र ६ श्राणाते सछदेव वा ॥१७ 

स याति क्षिवसायुज्य ऊ पृ^वहृश् स्मरन । 

परह्या च भगवान्विष्णु सवं देवा सवानवा ॥१४८ 

दारणा प्राप्य तिष्ठति तमेव दारण ब्रजेत्‌ । 

एव सचिव्य तु्छप्मा सोवकदचाघकादनम्‌ ॥ १६ 

सगरा शिवमया नमस्तुवत्पुण्यगौरवात्‌ । 

भर्फवतसतेन भगवान्‌ परमातिहरो हर ॥२२ 

दिरण्यनेच्रतनयं युलाग्रस्व मूरेश्चर । 


=० [ सिद्ध पुराणे 


भ्रो्राच दानवे व्रे्य धृराया नीललोहितः 1२१ 
, शूम्के दवाराप्रोत्त पौरधूल यै प्रभ्निसे दग्र भरन्यकप्रततयौः 
भांति सादिक भाव मे समास्थिते होकर चित्तसे चिन्तनक्रनेतगार्या 
॥ १५॥ मुभे जन्य जन्ममे भी देप द्िवने ही दग्ब किया था। पिते 
मैने साक्षात्‌ मदैश्वर शम्भु वी श्राराधना दी धीता घ्सषारणसे 
भनि दते प्रष्ठ किया टै, भ्रन्यया मा उपपप्न नदी होना । जो प्रणो 
यै श्रन्तसमयमे एकवार भौ मनसे सद्वा स्मरण करतादै।! वह 
धिव मे सापुज्य वी प्राप्ति क्रियाकरतादहै। भ्रौर यदि वहृत वारिव 
फास्मर्ण करे तो उस्न पुरय-फल कातो कहनाही क्याहै ब्रह्मा 
भगवान्‌ विष्णु भोर इन्द्र के सहित स्रम्पूणं देवगणा धिव ची शरणा प्राप्त 
फरवे द्री स्थित द्व्या क्रतेर्ह} इसलिये उपीकी शरणमे जाना 
चद्धिएु 1 इस प्रकार से चिन्तन करके वह्‌ धन्धक दैत्य भ्रपने भदन वले 
वालि ईश्यानधिवकौौ गणोके सहन पृण्यके गोरवसे स्तवन करे 
लमाथाः (उसके दवारा परम श्रात्तिदे हरणं करने बाते मगवाव्‌ दर 
भ्रायित मिपि गये ये ॥१७।१८॥११९॥२०} शूल के अग्र मागमे स्थित 
द्विरर्ाक्ष कै पुन दानव को देखकर सुरो कै ईश्वर भगवानू नील लोहि 
धृणा ( दया } से युक्त होकर वोते २१ 
तुर्टोम वत्स भद्र ते कामं किंवरवारिते। 
वरान्वरय दव्येदर वेरदोह तवाधक 11२२ 
श्र.स्ा वाक्य तदा णमोह्रिण्यनयन)।त्मज 1 
रपगद्गदया वाचा प्रोचम्चेद महेश्वरम्‌ 1र३ 
भगवन्देवदेवेश्ञ मक्तातिहर शकर । 
त्यि सक्तिः प्रसीदेश यदि देयो वरश्चमे ॥२४ 
श्रत्वा मर्वोपि बचनमचघकस्य महात्मन । 
प्रददो दुलंभा श्रद्धा दव्येद्राय महाद॒तिः ॥२५ 
माणपन्य च दे्याय प्रददौ चावरोप्यतम्र । 
श्रणेमुगतं सुरद चा गाणपद्ये प्रति्चितम्‌ 11रद 
डे वत्र ! मे वुभये अल्धन्त सन्तुष्ट टं! तेर कस्या हो, भव भो, 


जालंधर वध ] [ ८१ 


तेराक्या कायं कर । हे श्रन्यक } हे दैत्येन ! वरदान मौगने। म 
तुः वरदाने देने वाला उपस्थित ह ।२२।॥ उस समयमे हिररयाक्षके 
पुश ने भगवान दम्प के दस वाक्य का श्रवणा कर हषे से अवयन्त गदगद 
हो जाने वाली वाणी से मटेश्वरसे यह कहा था ,,२२॥हेदेवोकेमी 
देवेश्वर ! श्रापतोश्रपतेभक्तोकौ षीडाका टरगमाक्रतेवालेह।! ह 
दाद्भुर 1 हे ईशा ! यदिश्राप मुके कोईवरदान दव कोकृपाकरतेदहँतो 
मे यही चाहताहूकिमेरीश्रापमे दढ भक्ति होवे ।\२४। भगवान्‌ भव 
नै महान्‌ श्रात्मा वालि भ्रन्थक का यह्‌ वचन सुनकर महान्‌ यति वाले 
शद्धुर ने उतत दैत्ये को श्रपती भति दुलंम श्रद्धा-भक्ति प्रदान करी 
भी 1२५॥। प्रौर उतत दैत्यको श्रपरोपित करे गारापत्य पदकोभी 
प्रदान किया था । जवे वद याणपत्य पद षर प्रतिष्टितहो गया तो फिर 
सुरेन्र श्रादि सव देवौ ने उत्ते प्रणाम द्या था ॥२६॥ 


॥ ६१-जालंघुर वघ ॥ 


जलंधरं जटामौलिः धुरा जंभारिविक्रममु । 
कथं रघान भगवान्‌ मगनैत्रहरी हरः ))१ 
वक्तुमहंसि चास्माकं रोमरर्पणा सुव्रत । 
जलधर इति ख्यातो जलमंडलसभवः ॥१२ 
श्रासीदतकसंक शस्तपया लब्धविक्रम. 1 

तैन देवाः सगर्वा सयक्षोरगराक्षसाः ॥॥३ 
निजिताः समरे सर्वे ब्रह्मा च मगवानज । 
जित्वैव देवमंवातं ब्रह्माण वे जलधरः ॥14 
जगम देवदेवेशं विष्णु" विश्वहर गष । 
तयो सममवद्यद्ध दिवाराच्रमविशथमम्‌ ॥९ 
जलंधरेशयोष्तेन निजिपो मधुसुदनः । 
जलंधरोपि त जित्वा देवदेवं जनादंनम्‌ ॥& 
प्रोवाचेदं दितिः पुत्रान्‌ च्यायघोर्जतुमीश्छरम्‌ ! 
सवे जित्ता मया युद्धे शकरो द्यजिठो ररो (9 


८२] { लिख पुराण 


षसं अघ्यायमे रिद के अतिरिक्त ्रदध्य जलधर कासर ङत चद 
नसे वध का निषूपरणा क्वा जातएहै ! ऋपियोने कामहा षर 
जटा धारण करने वाते तथा भगके नेत्रो का हर्ण करने वाले भगवान 
ह्र ने जम्भारि विक्रम वाले जलन्यर का क्रिस भ्रकारसे वघक्रियाथा 
हि रोम हषण ! हे सुन्दर ब्रत वते सूती ! यह भष हमको वतन के 
लिथे परम योग्य है 1 सृतजी ने कटा--जलमण्डल से उत्पन्न होने वाला 
जलन्वर-इस नाम से ख्यातं था ॥१।)२)॥ तपश्चर्या के द्वारा विक्रम कौ 
शरात्त कर देने वाला यह्‌ भ्रन्तका के समान था उसने समस्त देवता 
मन्धर्वो के सहित तथा यक्ष-राक्षस-ढरग गण के सहित युद स्थल मे जीत 
लियेये\ उस्र जलन्धर ने भगवानु श्रज ब्रह्मा को मो विजित कर लिया 
था तया सम्पू देवो के सप्रुदाय को पराजित कर दिया था ।)3१1४11 
दसके श्रनन्तर देवदेवेश विश्वहर गुर विष्णु के समीपमे यह्‌ ग्याया। 
उनदोनोकां रात दिनं निरन्तर महान्‌ युद्ध हृम्रा था 11|| जलन्धर 
पौर दृश के इष युद्ध मे उस जलन्धर ने मधुसूदन को भी जित कर 
दिया या 1 जलन्धरने देवो के देव उस जनादन को जीत कर्‌ म्यायको 
युद्धि वाले उसने शश्र को जीतने के लिये दितिकेपूत्रोसेय्हकटा 
या! मैने युद्ध भूमिमे सभौकोजीत क्ियाहै । भवतो केवल रणमे 
प्रजित एक दाङ्खर दौ रह्‌ गये ह ।\६।1७॥1 

ते जित्वा स्वंमीशानं गणपर्चदिना क्षणात्‌ । 

श्रहमेव भवत्वं च ब्रह्मत्व वैष्णवं तथा त 

वास्षवत्वे च युष्माक दास्ये दानेवषु गवः । 

ज्लंघरवचः श्रूत्वा सवं ते दानवाघमा. 11६ 

जगजुं रुच पापिष्ठा मृ्युदशंनतत्पसः 1 

दैत्यरेतेस्तरथान्येश्च रथनागतुरेगमै. ॥१० 

सन्नद्धं. सह सप्रह्य शवं अरति ययौ वली ! 

मवोपि दृष्टा देव्ये" भेसुकरुटमिव स्थितम्‌ ॥११ 

प्रवध्यत्वमपि श्रूत्वा तयान्यंमेगनेनहा । 

बरह्मणो वचन रक्षन रल्तहो जगता प्रभुः 1२ 


जलधर वध ] {८३ 


साव. सनंदी सगणः प्रोवाच प्रहसन्निव । 
क्िकरत्यमसूरेशान युद्धो नगनेन साप्रतम्‌ ॥१३ 
मद्‌वाएौभिन्नसर्वागो मतु मम्यते मुदा। 
जलघरोपि तद्वाक्यं श्रत्वा श्रोनविदारणम्‌ 1१४ 
ईला शवं को युद्ध मे जीतकर तया गणाय घ्मीर नन्दी वेसाथण्क 
शण मामे श्रव ह भवत्व क्रा पद तथा ब्रह्मा श्रीर विष्णु कास्यान 
प्राप्त करने वाला हो जषा 1 #४८।) हे दनिवश्रेप्रो } म दइ्दरकाषद 
तोश्रापलोगौकोदेद्रगा । इम जलन्वर के वचन का श्रवणा करैवे 
समस्त श्रम दानव एव पापि मृत्यु के दर्शेन क्रनैमे तत्पर होते हए 
बहुत ही ऊचे स्वरसे गर्जनेत्मेये\ वह वलवानु जलन्धर ष्टन दैत्यो 
तथा भ्रन्य रथ-नाग ममीरतुरज्गमोसे के सहित पूर्णतया सन्नद्ध होकर 
चह भगवान्‌ रच्रःर कौ भ्रोर्‌ गयायां । भगवत्‌ भवने भो मेरकी 
शिलर की भाति स्थित उस दैत्य कोदेखा था (६।।१०।।११॥ भगे 
नेधरोकोदहस्या करने वाति महेश्वर नै दूसरो कफे द्वारा उप दैत्यकी 
शरवघ्यता के सुनवर जगत्‌ कै स्वाभो अरसुने ब्रह्यायेवचनद्ौौग्ला 
करते हए प्रम्बा के-नन्दीके प्रौर गणो बे सरित भगवानु दाम्भु ने हमने 
हए उस दैव्यसेक्दाया। हे भसुरोके स्वामिन्‌ । भ्रव इत युदधसे तुभो 
क्याकरनाप्नमीशटदै ॥एषाएंखा मरे वाणो के दारा भिन्न समस्त 
श्रद्धौ वालातू क्या भ्ानन्दये सायमरनेगे ति प्रघ्युतहोरहादटै? 
जालन्धर दियं द्यश्चोध्रो म विदारण बरने यलि वचनोकोसुना 
धा॥ा 
सुरेश्वरमुवाचेद मूरेतरयलेश्छर 1 
वाक्येनाल महावाहो देवदेव वृपव्वज ॥१५ 
चद्राशुसन्निचै. शख हर योद्‌.मिहागत. । 
नि्म्यास्य वच. शूली पष्दागुढेन लोलया 1 
महामत्ति चकाराशु रयांग रौद्रम्‌ ॥१६ 
एृत्वाणंवामसि चितमगवानुरयागरं स्मृत्या जगत्य मनेनह्ना सुर्वा 
दष्षाघद्‌ तव पुरत्रययन्ञहूत्ता सोर त्रयानकरुरः ्रहषंस्दाटे ।1१७ 


५४] [ निद्ध पुराण 


पादेन निित दैत्य जलधर महाणवे । 

वलवानु यदि चोद्धतु ति यदुषु न चास्यथा [1 

तस्य तद्वचनं श्र रवा प्ोषेनादीप्नलोचन 1 

प्रदिव नेत्राभ्या प्राहालोक्य जगधरुयम्‌ 1१६ 

गदामूदधृत्य हत्वा च नदिन त्वा च शकर । 

हत्वा लोकान्पुरं सार्घं डुडुभान्‌ गरुडो यया 11. 

ह्‌" चराचर सर्वं समर्थोह सवासवम्‌ 1 

को महेश्वर मद्बाणौरच्छेयो भुवनत्रये ॥२९१ 

मुरेतर भ्रात दैत्यो केवल कास्वामी सुरो के स्वामी भगवानु 
शम्भु से यह मोना--हेदेवो के देव! हैमहा बाहु्नो वले! है वृष 
घ्वज ! एमा वावरय मत्त बोलो ॥१५। है हर ! श्राप यहां चन्द्र किरणो 
कै समान शसो के द्वारा युद्ध करने के निये श्रये ह । इस दैत्य के वचन 
या धव करके भगवान्‌ शूली ने लीलासेहौपैरकेभ्रगृठेतेघीघ्रही 
महाम्भे्े रोद्र रथाद्घः आ्रगुष को वता दिया था । १६।। भगवच्‌ ने 
भ्र्पाव के जलम सित रथाद्ध को करके जगत श्रय कास्मर्णा किया 
पौर मने सुरोकाहेनन क्रियाया उस समय दक्ष भरर भ्रन्धकके 
भ्रन्तकरने वाले ततथा पुर श्रयके यक्ञका ह्ण करने वाते एवं तीनो 
स्लोरोकाभ्रन्त कर देने वाले हेषते हुए वोत ॥ १७१ हे द॑त्य जलन्धर 1 
मने पादसे महा्णंवमे निभिवकरदियाहै। यदि दषा उद्धारक 
षछेलियेत्‌ बलवान्‌ है तो युद्ध करने फे वास्ते यह ठहर जा, श्नन्यणा 
नही 1 11१८ देव ष यह वचन श्रवा करवे फ़रोध से लाल नेष वाला 
जयत्‌ त्रय कोनेवो से दम्ब हते हुए देखकर वोला ॥१९॥ गलन्धर ने 
धहा-दे शक्र । गदा को उठाकर तुमको श्रोर नदीकौमारषरश्रीर 
समस्त मुखे फे साथ लोको का हनन करता हं जिम तरह निभिप सपं 
कए हनन करिया वरतः है ॥२०॥ यै इस सम्पू चराचर कौ ददद्रके 
सहित हनन क्रे मस्म! हे महेश्वर 1 दत युकनश्रयमे कीन 
पेसारै जोभेरे वारगोकेद्रायदेदन क्रनेवे योग्य नही है १२१४ 

वा्नमावे च भगवान्‌ तपसैव विनिजित 1 


जान्नवर वच ] [ ८५ 


व्रह्मा वली यौवने वं मनय सुरु गवं ॥२२ 
दग्ध लरीन सकत तेलोक्य सचराचरम्‌ । 
तपसा कि त्वया रद्र निजितो भगवानपि ।॥*३ 
इद्राग्नियमवित्ते शवायुवारीगखरादय । 

न सेहिरे यथा नागः गव पक्षिपतेरिव ॥२४ 

न लब्ध्वा दिविभ्रुमौ च वाहवो मम शकर । 
समस्तान्पर्वेतान्परषप्य चपित्ताश्च गलेश्वर. १२९ 
गिरीद्रो मदर श्रौमान्नोलोमेरुः सुद्ोभत । 
घपितो वाहुद डेन कडूनोदा्थमापतत्‌ । ०६ 
गगा निरुद्धा वाहृम्या लीलार्थं दिमवद्गिरो । 
नारीरा मम भ्यश्च वचर वद्धो दिवौकसाम्‌ । २७ 
वडवाया मूख भग्न गृहीत्वा वै करेण तु । 
तत्लणादेव सकल चैकार्णवमभूदिदम्‌ ॥ = 


बालभाव मे भगवान को तपकद्वाया ही विनिजितकर दिया 
था। वल वाले बहा वो समस्त भुनिश्रौर देवश्रेष्ठो के सहित योबन 
मजौतचियाथा। एकहीक्षणाम इष समस्त चराचर भर॑लोनयको 
दग्यक्रद्धियाया। हेख्द्र1 तपश्चर्या से भगवान कोभी विनिनित्त 
करद्धिमाथा अव तुमरे क्या है ॥२२।२३॥ नद्श्रम्नियम वृविर्-वायु 
प्रर वरुणा श्रादि देवगणा पक्षिराज गरुड करौ गन्धको नागोंकी माति 
मेरौ गन्धको भी सहन नहीं करते है ॥२४॥ दिविलोक श्रौर भूमण्डल 
मेहि शद्धुर 1 मेरे वाहृश्रो के जोडके कोई मीन प्राप्तकर हे गणेश्वर । 
भने समस्त पर्वतो मे जाकर उन्द्‌ धवित च्लियाथा \+रध्रर्भ्निका 
स्वामी मन्दराचल श्री सम्पन्न लीलागिरिश्रौर परम श्ीमने मेरुषपवंतकी 
ने श्रपनी मुजाग्नो की खुजलाहृट भिटने के लिये बाहु दण्ड स्ने घदित्‌ 
क्याथातौ चिर पडा यथा ४२६९॥ हिस्लय पवतम बाटूम्रोप्े लीला 
केहील्ियेमैने गङ्गानदी को रोकं दिया या। मेरौ नारियाके भरत्या 
द्वारा देवताभ्नौ का वच्च वद्धकर दिया था ॥२७।॥ हाये ग्रहृरा क्फ 


८6 ]  लिद्ध पूरण 


वडवा का मुख भानकर दिया था। उसी क्षण मे यह्‌ समस्त एकाणंव 
हो गया थः ॥२८॥ 
एेरावतादयो नागाः ष्ठाः प्िघुजलोपरि । 
सरथो भगवानिद्रः क्षिपचश्च शतयोजनम्‌ ।२६ 
गरुडीपि मया वद्धो नागपाश्ञेन विष्णुना । 
उवेश्याद्या मया नीता नायै: कारागरृहांतरम्‌ ।३० 
कथ चिहन्धवान्‌ शक्रः शचीमेका प्रणम्य माम्‌ । 
मान जानासि दंद्येद्र' जलंघरमुमापते ॥॥३६ 
एवमुक्तो महादेवः प्रादहर्ं रथं तदा 1 
तस्य नेत्राग्निमागैककलाधचिन चाकुलम्‌ 11३२ 
देस्यानामतुलबलैर्हयेश्च नागौदेत्येद्राखिषूररिपोर्निरीक्षसेन 1 
नागष्धेशसतमनुसवृतश्च नागेदवेश वचनमुवाच चात्पवुद्धिः ३३ 
कि कार्यं मम युधि देवदैत्यसंपे्हतुः यत्सकलमिदं क्षणात्समर्थः । 
यत्तस्माद्भयमिह नास्ति योद्ध.मीश्च वापा विपुलतेसा न सक्चयोत्र४ 
तस्मतत्व मम मदनारिदक्षशत्रो यज्ञारे त्रिपुररिपो ममैव वीरेः। 
भूलेदर हरि वदनेन देवसचेरयोदघु" ते बलमिह चास्ति चेद्धि तिष्ठा॥३५ 
एेराचत भ्रादि नाग (गज) समुद्र के जलमें फक द्वि ग्पेये 
शरोर र्य के सहित इन्द्रदेव सौ योजन तक दूर फक दिया गया था ॥२६॥ 
मने गरुड कोभी वंध दिया धाश्रौर विष्णुकी नाग पाज सै उसका 
वन्वन किया धा 1 उर्वशी श्रादि नासां मैने ग्रहण॒केर कारागृह के 
प्रन्दर बन्द्रदीथी। ्न्रने किसी प्रकार से मुभे प्रणाम करके 
पनी पनी घ्री को प्राप्त कर लियाथा। हि उमा पतिदेव ! क्था 
श्राप दैत्यो के स्वामी जलधर मुक को नहीं जानते है ।\३०।।३१९॥ सूतज 
नैष्टा -द्मतरहसेक्हे हए मदादेव ने उस समय नें उसे तेद्राभिि 
पै कला के धर्घषिं भागसे भ्रावृन उस जसन्धरकफा रय जलाष्िया था! 
॥३२॥ उस समय मे त्रिपुर के रिषटु महादेवके निरीक्षणस्नेदैत्पोढे 
धतु वलय श्रौर गजो कै सहित समस्त दसयद शषण॒भरमे दण्व हो 
श्ये ये) गजो प्रनुगवृत्त त्प बुद्धि वप्रा जचन्पर गरे रे वेदाय धर 


जालचर वध ] {= 


देवेशे मह वचन बोला! हे देव ! मुके व्या करना चाहिए, मै दैत्य 
सघौकेद्वायाक्षणभर मे इनसयरयो मारने फ लिये समयं हँ । यहां 
पर मुके उस्सेहि श्य । युद्धक्रनेमे कद्ध भोभयनदीदै। मेरी सवे 
बडी यही इच्छा है-दसमे सशय नही हि ॥३३।।३४॥ हे मदन के दत्र 
विवि ! हेप्क्षकेरात्रु} हे त्रिपुरके रिपु} यदि श्रापका भूतेन्धोके 
दवारागनन्दीके दायश्रौरदेवस्तयोकेद्धाया मेरे ही वीयेकेसाय युद्ध 
करने कावतरहैतो युद्ध वरे को यहां रक जाग्रो ॥३५।॥ 

इत्युक्त्वाथ महादेवं महादेवारिनंदन- । 

न चचाल न सस्मार निहतान्वांधवान्‌ युधि (1३६ 

दु्मदेनाविनीततारमा दोभ्याभास्फोटच दो्वैलात्‌ । 

सुटर्शणनारय यचकर तेन हतु समुद्यत. ॥३७ 

दुरधरेण रथगिन कृच्छं णापि द्विजोत्तमाः । 

स्यगपयामास वै स्कंये द्विव्भूतश्च तेन वं ॥इ८ 

गुलिदेन यथा चिन्नो द्विघा धिरिवरो द्विजा । , 

पपात दैव्यो बलवामजनाद्रिरिवापर. ५९३६. 

तस्य रक्तन रौद्रेण सपूणंमभवत्क्षणात्‌ । 

तद्रक्तमतिलं हद्रनियोगान्मात्तमेव च ४० 

महारौरवमामराद्य रक्तदरुमभूदहो । 

उलधरं हत द्रा देवगधवेपपदा- 11१ 

्रिहनाद महत्ता साधु देवेति वाद्र.वन्‌ 1 

यः पठेच्छणुयाद्वापि जलयरविमदनम्‌ ॥४२्‌ 

श्रावयेद्रा यथान्याय गाखपत्यमवाधनुयाव्‌ 11४ 

मटादेवरे इ भ्रकारसे बदकरयह म्हदेवया भररिनन्दननही 
हिला भौर युदधमे पने निट हए यान्पवोया भीडउमनेस्मरणा नही 
श्पिापा । दुमद से प्रविनोन प्रलाः याने उसने धपनो वादरममो से ब्द 
यर्केष््र केदारा निनित्त जो सुद्न नाम वाता षक्रपास्तेयदी 
पटना मे याट्प्रो से स्पापिनि श्या मोर च्मयेहननक्लेको 
समुयत माषा रिनु उस्षेस्क्न्पमेदो दुक्टेदटोग्याया॥ ६९३७ 


फठ्‌] 7 [ लिद्धपुराण 


॥१३८॥ ह द्विजगर { जिम तरह वच्च के द्वारा चिन्न हथ्रा गिरिगिर 
करता है उघी भति वह वलात्‌ दैत्य दूसरे श्रज॑न गिरिकी ंत्तिदी 
दुकडे शेकर भिर गया था ५३६11 उषके रक्त से जो ङि बहुत ही रौद्र 
था, सम्पूरणं भमरु्ल भर गया था ! वहु सम्पूण रक्त दाव के नियोग से 
भाषो यपा था 1४०) प्नौर वह सव महा रौरव नामकं नरक मे जाकर 
वहां षर एक रफ का कएड वन गया था । उस जसन्धर दैत्य को गृत 
देखकर समस्त देवगन्धर्व श्रौर पापद महान्‌ हपं सूचक पिहनाद करके है 
देव ! वहत भच्ा किया है-रे्ठा कहने लभे थे । दरम जलन्धर के मर्दन 
की कर्थाको जो षदढता है श्रथवा श्रवण करता है या यथा विधिहसका 
श्रवण कराता है बहुं माणपत्य पद की प्राप्ति किया करता है ।॥४१॥ 
॥४२।।६२॥ 


+ ६६-श्िकठ के वामांग से िवानो उत्पत्ति ॥ 


सभवः सूचितो देव्यास्त्वया सूत महामते, 
सविस्तर वदस्वाद्य सत्तीत्वे च ययातथम्‌ ।1१ 
मेनाजत्वं महादेव्या दक्षयज्ञविमदंनम्‌ । 
विष्णुना च वधं दता देवदेवाय शंमवे ॥्‌ 
कल्याण वा कथं तस्य वक्तुमर्हसि साप्रतम्‌ । 
सैषां तद्वनं श्रत्वा सूतः पौराणिकोत्तमः ३ 
समवं च महदेन्याः प्रा तेवां महालमनाम्‌ ! 
ब्रह्मणा कथित पूवे दडिने तत्सुविस्तरम्‌ ॥४ 
युष्माभिर्वे कुमाराय तेन व्यासाय घोमते । 
तस्मादहमूुपथ््‌ त्य प्रवदामि सुविस्तरम्‌ ॥५ 
वचनो महाभागाः प्रणम्योमां तथा मवम्‌ 
सा मगाख्या जगद्धात्र लिगमूतं खिवेदिकः। 1६ 
लिगस्तु भगवान्दस्या जगत्यृष्टद्िजोत्तमाः ! 
लिगमत्तिः दिवो ज्योतिस्तमसश्चोप्ररि स्थिरः 1७ 
दख श्रध्याय मे महादेवी का जन्म वामाद्धसे श्रीर ददा पणीका 


द्विव वामप. ] {षष 
होना मरौर पावती का रोना वित किया जाता है 1 छविषो ने कदा-- 
है महयन मति याने सूजी { आपने देवी जन्म की सूचनामाध्रतो 
री भी किन्तु प्रन उन सतीत्व होने का पूर चरित कोक २ हमरे प्राम- 
ने वर्णुन धिम्तार के सदिति कीनिए ॥1६। महादेवी का मेनाम पमूलन्न 
हना मरौर दष दैः यत्का ध्वम करना निङपित करिये ! उको देवो के 
देव मुहे पिव धिप द्रा कंसे प्रदा गावा ? गरा 
उन षणु का कल्यान कि प्रकार ्े हगर्ह सव इ समय तानि 
षो योग्य । दन द्धक दम दचनया ध्रव कर भोरशिकोमे 
सवेधर्टसूगजी ते ठन पन्या पिस मटदेवो काजन्मवटयाया+ 
गतजीव गटा~-पद्ि मम्यमे व्हा ध्म दग्ति शरो दषते हन 
सपुमारने मृविद्यूनल्पद्कहादा । ननृमादनेष्याहठजीफौ कदा 
थाश्रोर न व्यामदेव से मनेय पिवाया। सने ध्रव्रिगनार्‌् 
सटित श्रापरौ वाता है (३८द। ८ मूलङीने कृद्दे मदनाय कणौ | 
धपे वनते उपदन प्रौर देदलियका कलाम्‌ कर्दम व्रणे 
रताद । बद्‌ मददेवो भमस्नावी पौर द्व सम पर्राप् 
सपालिद्धस्पवत्तेनिव यौ विनुखा वरि द्व भा 44 
द्िमोत्तमो । सिद्ध स्पवानि भगवान्‌ चिव दिष्य वुक् 
पसो दै पोरस्दी दोनोतेप्मजग्युषगृदिद् ४ { [1 


£ 
शिषे स्वत प्रवया स्प यतद रोर णमा ९ {444 2 ६५११ 
साति षट वदत द पञ 


६०] [ ल्द्धिपुयण 


विभजस्वेति विद्येशं विश्वात्मानमजो विमु { 
ससजेदेवी वामागात्पल्नी चैवात्मनः समाम १1८२ 
` भरद्वा द्यस्य शुभा प्ली ततः पुसः पुरातनी 1 
सैदाज्ञया विमोदृवौ दक्षपुत्री बभूव ह (१३ 
सतीस॑ज्ञात्तदासा वै सद्रमेवाधिता पतिम्‌ । 
दक्षं विनिद्य कालेन द्री मेना दयमूत्पुनः ॥१४ 
लिङ्क श्रीर वेदी इन दोनो का निव्य समायोग होता है घत पृष्ट 
के ्रादिमे मधे नारीश्वर भर्याद्‌ माया शवल ब्रदमहप श्रथ सनो पमान 
स्वष््प वते प्ताकार हए ये 1 सवते प्रचर चतुपमुख ब्रह्मा को पुत्र्य भे 
समुत्पन्र किया या ॥९) विश्वाधिक श्रं नारीष्ठर ज्ञानमय विभुहरने 
उस ब्रहणकोजान का प्रदान सिं या ॥६।॥ देउ ने उत्पन्न हए दस्म 
गभेकोदेखाया। उस दविरण्य गभँनेभी ण्द्रमहादेवे शद्धुरकां देन 
करिया था ॥११०।। उन भ्र नारीश्वर देव प्रभु को सस्थितः देखकर कमल 
खे उदव प्राप्त करने वलि ब्रह्मा ने उस वरद प्रभु का परमाभीष्ट वाशि 
योकै द्वारा स्तवन शया या ।+११॥ विर्व के ईश तथा विश्व की भ्ात्मा 
का विमाय करिि-ततबे अजन्मा विमु ने श्रषे वामाद्धुसे श्रफोही 
समान पत्नी देवी का एृजन किया था ॥१२॥) इस पृषूप की प्रम पुरातनं 
परत्नो शुभोषादहै) वही विभु कौ भरान्नासनेश्रव दक्ष प्रजापति की 
पत्री हई थी 1१३।। उस्न समय इमको सती-यह्‌ सन्ना धी ममर उम सती 
नापर धासिम देवीनेष्द्रदेवे को हौ अपना पति स्वीकार कर उक्षे 
श्रश्चित दई थौ । कख काल के पश्चात्‌ देवी ने दक्ष को विनिन्दिति करके 
मैनाके यही उन्डव ग्रह क्रिया था ॥१४ 
नारदस्यैव दक्षोपि हापादेवं विनिंद्य च। 
श्रवज दुर्मदो दक्षो देवदेवमुमापतिम्‌ ५६८ 
श्रना्त्य कृति ज्ञात्वा सती दक्षेण तत्छणात्‌ 1 
मस्मीकृस्वात्मनो देह योवमागंस सा पुः 1१६ 
वभूव पावती देवी तपसा च भिरे; प्रमोः। 
लात्वत्द्धगवानुःम॑मो ददाह रुपितः भमुः 1१७ 


दक्ष यज्ञ विष्वेक्त | ¶ ९१ 


दक्षश्य विपुलं यज्ञं च्यावनेवे चनदपि 1 

च्यवन्य सुतो धीमान्‌ दधीच इति विघ्न तः 11८ 

विरजस्य विष्णु समरे प्रसासद्‌ व्यंववस्य च । 

विष्णुना लीकपालांश्च श्प च मुनीश्वरः ६६ 

रुद्रस्य क्रोधजेनैव वद्धिना हविषा ुराः। 

विनाश्तो वै क्षणादेव मायया श्चकरस्य वं 1२५ 

दक्ष प्रजापति भी नारददैरवोपिके दापसे निनिन्दि भरके भरयज्ञा 
शे दुमेदहो गयायाश्रौर देवोँकेदेव उमाके परति काश्रनादर करिया 
च्या) १५ क्षिवके प्ननादर वरनेके एसददा फो कृति वान्तान प्राप्त 
फसये सतोम उक्ती ममयमे योगमा के द्वारादेवो तै प्रपनादारीर्‌ 
भस्म कर दिया था । १६॥ षद्‌ देवी फिर गिरिर कै राजा हिमवान्‌ बै 
तपसे उसके यहाँ पा्वेनी हृ थी । इतत सती के देहत्याग बा समाचार 
खान कर श्रोध उत्पतन दने वलते भर्गने ददा के तरिस्तृत यज्ञ का ष्व 
फरके दण्य कर दिया था ॥१७॥ इस दक्ष के यज्ञकाष्व्को व्यावनि 
फेयचनेभीक्रियाया। च्यवन चऋपि के पुत्रका नाम्‌ दधौच-यह्‌ 
भ्र्िद्ध धा भ१८।) मवान्‌ व्यम्मवः फे प्रसादसे प्मरमे विष्ुकौ 
जतकर उस मूनीश्यर ने दिष्णुके साथ सलोकपालोभ्नेभीद्यापदे 
वियाया॥ ६५ प्द्रके फ्रोप से समुत्स्न निकी हवित दाद्ूरफी 
मायासेकषण माधमयेहीदिनक्ष हो यया था २० 


॥ ६७-दक्ष-यन्ञ विध्व 11 


चिलित्य विच्छुना सार्धं भयवान्परमेश्वरः। 
सयन्दिधौचवचनाररथं भेजे महेश्वरः ॥१ 
दक्षपनने सुविपूले देवाच्‌ विप्णुवुगोगमान्‌ 
नददष्द्‌ णमनपनु इद्रः सयप्रमुनिण्तुष्नत्ि भर्‌ 
भद्रो नाम गणस्तेन ग्रतः परमेष्िना। 
विश्योगेन देव्या वै दु-सटेनेय सुव्रताः १३ 
सोसुजदधीरभद्रश्च गरेरः्रोमजाच्दुमाचु । 


८८] [ लिद्ध पुराण 


गखेश्चरः समारुह्य रथं भद्रः प्रतापवान्‌ ॥1४ 
गंतु" चक्रे मत्तं यस्य सारथिर्भगवानजः 1 
गरोश्वसाश्च ते सरवे विविधाबुघपारयः 14 
विमानै्विश्वतो भद्रं स्तमन्वयुरथो सुराः 1 
हिमिवच्छिलरे रम्ये हैम शे चुश्लोभने ।1६ 
यज्ञवाटस्तथा तस्य गवाद्रारसमोषतः। 
तद्दे चैव विस्यतं शुम कनषलें दविजाः 1७ 
षस क्रध्याय मे दक्ष प्रजापति के यज्नवा विना श्रौर महदेव से 
सन्धान का परम श्रद्धुत निरूपणा करियर जाता है } छपियोने क्हा-- 
भगवानु परभेन्वर्‌ मदेश्वर मे विष्णु के साव व्िजिय प्रात करके फिर 
दधीचके कवन से संव का कंसे सेवन क्रिया भ्रयात्‌ यज्ञ का सेवन क्रिया 
था? पृत्तजी ने का~ मुम्‌ दष के यन्न मे तिप्णु निने प्रमुखये 
देसे समस्त देवो को भगवावु ठदमे दहने कर दिया था भ्रौर सम्पू 
मुनिगोषो भी दग्ध कर्‌ प्याया ॥ दादा हे सुत्रतो । देवीके दु सह 
धियोग से परमेष्टी नेभेद्र नाम वाला गणा भेजा था ॥३॥ उत्त बौरमद्र 
ने रोमोसते समूल्पन्न परम शुभ ग्णक्लो का सृजन वहाँ कर दियाया। 
उन गरेश्वतेके साथ प्रम प्रताप वाल उस वीरभद्रने एरु रथ पर 
समारोहण ज्या था ॥४।। श्रौर फिर वहांजाने का विचार कया्या 
जिसके रथके सारथि भगवान प्रजये। वे समस्त भरोश्वर भनेक भकार 
के भ्मायुघ पने हायोभे ग्रहणक हृएुये। उस्न वीरमेद्रवे साथमे 
पे र्देकोषेषगरुहोनेके कारण वाणा भादि अषुरभीययेये। वे 
रुर भी वेडे श्रच्छे विमानो बे द्वारा वहांग्येये) सुरगणा हिमवान्‌ 
पर्वेतके परम रमणीक सुवणं के श्टृद्ध प्र, जो कि प्रत्यन्त गोभासे 
मन्वत वा, यन वाट या उसमेये । उसके समीपे शद्धाद्वारके 
नरव्टही वर देषरहैजोक्ि शुभ कनखल इस नाम से विरूथात है ॥५/ 
(६।।७द 
दग्धु चै प्रेपतिश्ठासो सगरान्‌ परमेष्ठिना } 
तदोत्पातो वश्रूवाय लोकाना मयणसन. (ल 


‹ दक्षे यज्ञ विष्वंप | {६३ 


पर्वेनाश्च व्यक्षरयेत प्रचकपे वश्ु'घरा 1 

मरुतश्चाप्यप्रुणंत चुक्षुभे मकरालयः ॥६ 

श्रगनयो चैव दीप्यति नच दीप्यति भास्कर. । 

प्रहा्चनप्रकाश्यंतेनदेवा न च दानवाः १० 

ततः क्षणात्‌ प्रतरिदये व यज्ञवाट महात्मनः । 

रोमजं सहितो भद्रः कालाग्निरिव चापरः (1११ 

उवाच भद्रो भगवान्‌ दक्षं चामिततेजसम्‌ 1 

संपकद्रिव दक्नाद्यमूनीन्देवान्‌ पिनाकिना ॥१२्‌ 

दश्घुः संप्रेधितश्चहं भवतं समुनीश्ररं । 

इरेयुकेवा यजश्ाला ता ददाह गणपुगवः॥१३ 

गणेश्वयाश्च सधा यूनुत्पारच चिक्षिपुः 1 

प्रस्तोत्रा सह होत्रा च दग्धं चैव गरोश्वरैः ॥१“ 

यह्‌ वीस्भद्रको तो भगवान्‌ परमेष्रीने दग्धं करते कोभ्रेजादही 
था! उस्र समयमे लोको वोभय देने वाला वडा भारी उत्पात होम 
या (न पर्व॑त वितरण होग्ये ये) मृमि काप उठीथो } वापुमी 
पूरितो य्याषा रौर मकरालय क्ुन्य हो गयाथा। उरा सय श्रम्नि 
दीति रदित गर्हतया भा्वरने प्रका देना त्याग दिया धा । प्रहु 
गण प्रकाशितं नही हो रहै येभ्रौर वहाँ देव एव दानव सभी तेजहीन-रौ 
हौ गयेधे (&11१०11 उमी क्षणमे वीरभद्र ने श्रपने सोमो पे उस्न 
गणेश्वतते दे सहन दूमरे वरालान्नि बे समान महामा के उत मन्नवारमे 
प्रवे किषाथा॥११॥ वहू पर प्रवेश करे वीरमद्रने श्रभिततेन 
याति दधसे षहा - भगवान्‌ पिताकीने मुभे दक्ष जिनमे प्रधान दै उनं 
भुनियोकोप्रौरदेवोषोस्परंमात्रसे मुनाश्वरोषेः सायश्रापत्तो दग्व 
भरदेने दै निये भेजा दै । तना भर कुकर उत्त शरेष्गणा ने उस यन 
दाला दण्य कर दिया या) ॥1१ २४१३ मरोश्वरो मे प्रत्यन्त बुपितहक्रर 
यनथा के यूपो को उपड कर फंकदिया था1 गरोश्वरोनेहोतावे 
साथ प्रम्तोता सव को दग्धकर द्विया पा 1१२५ 

गृहीत्वा गणपाः सर्वानू गमासोत्ति चिक्तिषुः 1 


ष्ट] { लिद्ध परण 


वीरभद्रो महातिजाः शक्रस्यौचच्डनः करम १५. 

उप्ष्टमयददीनातमा तथान्या दिवौकसाम्‌ । 

भगस्य नेत्रैः चौत्पारध करजाग्रेण लीलया ॥\(६ 

निहत्य मूध्नि दंतान्‌ पूष्णश्च व न्यपानयत्‌ 1 

तथा चद्रभसं देव पादागृष्ठेन लीलया ॥१५ 

घपयामास भगवान्‌ वौरमद्रः प्रतापवान्‌ । 

चिच्छेद च शिरस्तस्यः शक्रस्य भगवाप्रभोः ॥१= 

वह ह्तट्व चित्वा जिह्घामुत्याट्च लीलया + 

जघान मू! पदेन वीरभद्रो महावल ॥{६ 

यमस्य दड मवान्‌ प्रचिच्छेद स्वयं प्रभु \ 

जघ्न देवनीदान त्रिशूलेन मट्‌।वलमु ।२० 

चरय्ि्च्सु रानेवं विनिदेटयः प्रयत्नत. । 

त्रयश्च व्रिरत्त तेषा विनान्स च लीलया॥ १ 

उन गणेश्वरो ने यज्ञशाता कौ सगस्त वस्तुं लेकर गद्धाके प्रवाहं 
मेडालदी थी । महान्‌ तेज वते वीरभद्र ने चेखसे प्रहार करते हए 
दद्र केहाय कौ स्तम्भित कर दिया था र्था जहाँ का तह रोक दिया 
था1 उतत प्रदीन श्रात्मा वति मद्र गणने इसी भाति्चन्य देवो कोभी 
स्तव्धीभूत कर दियाथा ।लला पूर्वक हायकेनालूनोकेश्रग्रभाग से 
अगकेनेत्रोदो निकाल कर विनष्ट वर दियाथा। पयाकेदतिषर 
मृष्टिकाग्रहारं करके उन्हे तोडदिप्ाथा । मद्रान वलवान्‌ वीरभद्र 
भगवानु ने चन््दैव को लीला कं माय पैरके प्रगे ते घप्तीट लिया था $ 
दद्र के मघ्नङको चिन इर दिया या (१५।११२] १७१८ श्रन्निदेव 
बैदोनोंहाथोकौ काटकर तया लीला पूर्वक नीमकोउलाड दिया 
शा । भ्रौर पैर ते उसके मस्तक पर प्रहार क्रिया या ॥१६॥ यमराज के 
दरड वो घ्न कर दिया था । महावली दधान देव का त्रिशरूलसे हनन 
क्रिया या ॥२०॥ तीन सह तीन सौ तीन देवो कै मेदर्है। इनसवको 
दिना षिसी प्रपा एव प्रयतलवे व्यि लीला दीमे मारगिराया 
था॥२१॥ 


दक्ष-यङ विष्वं } { ६५ 


चय चवे सुरेद्राणो जघान च मुनीश्वरान्‌! 

भ्र्यश्चि देवन्देवोसौ सर्वान्युद्धाय संस्थितान्‌ ॥२२ 

जघान भगवान दः सङ्कुमुध्यादितायकंः। 

श्रय विष्णुम दातजा्रकमुदयम् मृच्छितः 1: 

यूयोध मगरवास्तेन रुद्रं ण सह माधवः । 

तमोः समभव्रशुद्ध' सुघोरे रोमहर्षणम्‌ 11४ 

विभ्णोर्योगवल.त्तस्य दिष्यदेहाः सुदाराः ॥२५ 

शंक्चक्रगदाहस्त' प्रसंख्याताश्च जजिरे 1 

तान्सर्वानपि देदोसौ नारायणसमप्रभान्‌ २६ 

निहृत्य गदया विष्णुः तान्यामास मूर्धनि} 

ततश्चोरसि ते देव लोलयैव रण।जिरे ५२७ 

पपात च तदाश्रूगौ विसंन. पुरुषोत्तमः । 

पुनष्द्यायतदहं]{ चक्रमूयम्पय स प्रभुः रद 

धसदेव यौरभद्र ये तीन परेषो कोपमूनीश्वरो पो, तपा पन्य 
समस्तदेवोफोलजो भौ वहा युद्ध के लिये सत्यित येप्रारनिरायाया 
भ्र्थात्‌ हनन कर दिया षा।॥र२) एरक प्रनन्तर महान्‌ तेजावी [पु 
पणनेचक्रसे भ्रदरार षरते हृद्‌ मृच्छति हौग्ये ये ॥२३॥ मगवान्‌ 
माधवन उयद्द्रङके षाय युद्धेक्िणिणा) उनदोनो काण्डाभी 
घोर एव गोमहपण महान्‌ पृद्हृषा था। भगवन्‌ रद्रने पद्ध-मटि 
तषा सपक प्रादि ते हननक्रिया चार विष केयोगयततने 
भुदाष्ण॒ श्रौर द्ध्य देद वाते दादु, चक्र प्रौर गदामे तियिद्ृएु भरसतणो 
उत्पष्ठकर दवियेये } उन सव नारायत्य करे तुत्पप्रमावासोक्ोदम देव 
ने गदासे मारकर पिर विष्णुकः मस्तस्मेप्रहारग्ियापोर किट्‌ 
पिष्ययुकेयसप्यतमे उ रणाभूमिमे ताहित पिमा पा ॥२५।,९६॥ 
रला उन पतमप भमथान्‌ पुप्दोकत्तय वेदो होकर भृमिमे तरिर्पपेय 
प्रीर पुनः उठकर प्रमु ने उश्रो मारनेके लिये चक्र उटयाया या ।र२त]] 

क्ोरतेक्षएः शनोमानतिष्ठःपु स्पपमः 1 

तस्य चक्रव पद्रोद्र कालादिद्यसमप्रभम्‌ धद 


९६ ] { लिङ्ध पुर 


वष्ट मयददोनात्मा कर्स्यंन चचाल सः। 

भ्रतिष्ठ तेभितस्तेन श्युगवानितर निश्चलः (14० 

तरिभिश काद्ध निषामूतं प्रभोस्तदा 1 

दाद्धफोपिप्रसं" द्रं चिच्छेद च लिरः प्रभोः 1३१ 

दिन्नः च निपपात शिरस्तस्य रसातवे । 

वायुनाप्रे ग्त चैव प्राणजेन पिनाकिना ॥३२ 

प्रचिदेशत्तः। चैव नदी्याहवनोयकेम्‌ 

तत्प्रविष्वर कनं *गनयृपं सतोरणम्‌ ३३ 

प्रदीपितमहा नालं दृष्ट यज्ञोपि दद्रवे। 

ते तदा भगखूपेण घाव गगनं प्रति ॥३४ 

वोरभद्रः समाधाय विद्लिरस्कमधाकरोत्‌ ! 

त्तः प्रजापति चर्म कश्यपं च जमदुगुुप्र्‌ 1३५ 

विष्णुक्रोधस्ते रक्तनेत्र वाते हकर वहाँ पर पृस्पोमे श्रं श्रीमा 
शे हृए थे) उनकाजो रोद्रचक्रथा जो कि ोलान्नि के समानं 
रादित्य की प्रभासे युक्तया! उसको विष्णु के हाथमे स्थितर्ज्योकां 
द्यौ उस श्रदीनात्मा ने स्तम्भिते कर दियाथा किवह्‌ फिर नही चला 
था! वह पव॑त बौ भांति निश्चल एव स्थिरं उषके द्वारा स्यि जतिपर 
स्तम्भीभूत होकर स्क यथाथा (२६३० । तोनके द्वारा घत प्रथु 
विष्णु काद्ध नाम वाना घनुप उक्त समय व्रिघामुतदहो गयाथ! 
छाद्ध केकोटिप्रपञ्चसे प्रभु काक्षिर चिन्न कर दिया था \६११ उन 
षाकटाहूप्राचहु्िर शीघ्री रशनन, मे. भिर कर चला गाया) 
फिर पिनाकी वीरभद्र नेश्रपनी नि.-वसि की.वाभ्रुक द्वारा उपे प्रसित 
कट्‌ दिया था ))२३२)) उषं ममयम वरह्यने फिर उसक्षा जो ग्राहवनीयेकः 
था वहाँ प्रवेश क्रिया थाभो करि विध्वस्तः क्लदा वाला धा श्रौर जिसके 
भथ का तोरणा फ सहित मग कर दिया गयाया) उत्त प्रदीपिते मह 
श्क्षा को देकर यत भी केपिकर्‌ भागगयेये-। व्ह च्समृगकेलूप 
से भानां की श्नोर पलायन कररहेये किं न्वीरभेद्रने पकड करि 
सेदहीन करदियाथा। इसके पश्चतु उस वीरभद्र ते प्रजापति घ्म. 


दक्ष-यन्चे विष्वं | { ६७ 


मद्यप श्रौर जगदगुरु के मस्तकमे प्रहर श्रिया था 1३३।३४५।३५॥ 
भ्ररिषठनेभिनं वीरो बहुपुत्र मुनीश्वरम्‌ । 
मुनिमंभिरसं चेव कृष्णाश्वं च महावलः ॥\६ 
जघान मध्नि पादेन दक्त चंद यशस्विनम्‌ । 
विच्छेद च शिरस्तस्य ददाहाग्नौ दिजोत्तमाः ।३३ 
“सरस्वत्याश्च नासाग्र" देवमातुस्तथेव च । 
निकृत्य करजाग्रेण वौरमद्रः प्रतापवान्‌ ।1३८ 
तस्थौ श्रिया वृतो मध्ये प्रेतस्थाने य्था मव: 1 
एतस्मिन्नेव काले तु भगवान्पद्मसमवः 11६ 
भद्रमाह मह तेजाः प्रायेवरप्रणतः प्रमुः। 
श्रलं क्रोधेन वै मद्र नष्टश्च व दिवौकसः 1० 
प्रसीद क्षम्यतां सर्वं रोमजैः सह सुव्रत । 
सोपि भद्रः प्रभावेण ब्रह्मणः परमेष्ठिनः 11४८ 
शम जगाम शनक: शांतस्तस्थो तदाज्ञपा 1 
देवोपि तत्र भगवानंतरिक्षे वृषध्वजः ॥1४२्‌ 
भ्ररिष्ट नेमि-वहुपुश्र मूनीश्वर.प्रद्धिरा मुनि भौर ब्ृष्णाश के 
मस्तकोमे महानु कलवान वीरभद्र ने ठेनन क्ियाथा भ्रौर परम यश 
स्वी दक्ष का हनन करते हए उसका दविर काट ढालाथा। है. हिनोत्तमो । 
उसशिरकोश्रग्निमे दम्य कर दिया था ॥३६।।३७॥ प्रतापी वीरभद्र 
ने करज के अग्रमाय ने देवमाता सरस्वती का नात्तिकाका श्रग्र भाग 
काटसियाथा।श्नीसे वृत बह प्रेत स्थानके मघ्यमेभवकी भाति 
स्थित था। इसी" वोच मे भग्वान्‌ प्च सम्भव ब्रह्माजी बोले । श्रोर 
महान्‌ तेजस्वी प्परुनेभद्रसे प्रणत होकर प्राधना काथी। हमद ! 
श्रव श्रधिक प्रो मत कने, देवगण स्वे नष्ट हो गये हैं ॥६८।।३६॥1 
५८२१५ ट्ण च दमि्गद्र से कह -ह युत्रतं \ अव चापं जस्त 
करिए प्रीर क्षमा कीजिए 1 रेषो व्रह्यकं प्रभावसे रोमजौ मणोके 
साय वह वौरभद्र मी उनकी चन्न धीरेसेरामकोप्राप्न हेगयाया 
भोर नितान्त दान्त होकर स्विवटहोगयाया। तषा वृषन्वज महादेव 


६८ ] { लिद्ध पुरषस 


भी प्रन्तरिक्षमे उम समय स्थित हो रहै ये ॥४१।।४२१॥ 
सगण. सर्वद शवं सर्वलोकमदेश्वर + 
प्राधितश्च व देवेन ब्रह्मणा भगवान्‌ भव १४९ 
हताना च तदा तेषा प्रददौ पूवंवत्तुम्‌ । 
शुद्रष्य च शिरस्तस्य निष्णोश्चौव महात्मन. 11४४ 
दक्षस्य च मुतो द्रस्य तयान्येपा महेश्वर ॥ 
वागीह्याश्चंव नासाग्र देवमातुस्तथैव च ॥४५ 
नना जोत्रित चैव वराग्गि विविधानिच ॥ 
दक्षस्य ध्वस्न वक्रस्य शिरसा भगवान्रभु 1158 
कल्पयामास वै वक्र लोलया च मठा्ु भव ॥ 
दक्षोपि लब्वस्ञश्च समुत्थाय कृनाजलि ॥४७ 
तुष्टाव देवदेवेश सकर वृपमध्वेजम्‌ 1 
स्तुतस्तेन महातेजा प्रदाय विविधान्वरान्‌ ४८ 
गाणपत्य ददी तस्मै दकना्याहि्टकमसो । 
देवादव स्वे देवेण तप्टुवु परमेश्वरम्‌ 1 ४६ 
नारायणदव भगवन्न्‌ तुष्टाव च कृनाजलि 1 
ब्रह्मा च मुनय सवे पृथवपूयगजोदु मवमु ॥\५० 
देवर्दतरेण नीलकंठ वृप्त्रजम्‌ 1 
तान्देवाननुगृह्धं ब भवोप्यतरघीयत 11४१ 
सभी कुद प्रदान कले वान समस्त लोको के महान्‌ ईरवर भगवान 
शम्भूकीभो उनके गणो क सहित ब्रह्माजी नेप्राथेनाकी ची ।\४३॥। 
उम समयमेजोभी देवगण का हनन किया गणयाउनसव का 
धवरोर पुन महादेव ने दे दिया या भर्थात्‌ उन्हे जीवित कर दियाथा1 
दद्र काश्नौरव्िष्णुका भीकर जो दिनकर दिषा या वापिस मनन 
कर दिया था 1 महेश्वर भवान्‌ ने मुनीन्द्र दक्षा तया घ्रन्य लोगो वा 
कदा हरा मस्तक दे दिया धा भ्रौर वार्ध की श्रधिष्ठात्नो सरस्वती देवी 
की भाषिक उयो की प्यौ लयादी वो ॥1४४॥१५१1 जोनष्टहोगयेये 
उनका जीवन प्रदान कर म्नैरु वरमी प्रदान क्थिये 1 च्छप्तमुल 


मदन-दाह ] { ६६ 


याते दक्ष काश्िर भगवानु प्रभते लीलाही से पनः कल्पित कर दिया 
था । किर वहे प्रजापति द्तसन्ञा । होश) प्राप्त करे हाथ जोडकर 
खडाहौगयाया 11४६।)४७1। दक्षं ने वृपमच्वज भगवान्‌ दद्धुर का 
स्तवन पिमा या। इस प्रकारमे उसके द्रारो स्नतिक्ि जनि पर मः 
तेजस्वी शम्भु ने उपे पनेर वरदान प्रदान न्यि ये (१४० उमप्राक्तिट 
क्म वाले दक्ष को शम्ब ने गण्छपहय वद प्रदान क्रियाया 1 उ समय 
समस्तदेवोने परमेश्वर शम्भु षा स्तवन विया या |1४६॥ भगवानु 
नारयणाने हाय जोढकर महेश्वर का स्ववनशकषियाया। मह्णाप्रीर 
समस्त मुनिगता ने पृथक्‌ २ भगवान देवदेवेश नीलकं वृषम च्वजका 
स्तवन परिपा था 1 उन सव देवताघ्नो पर प्रनुग्रह करके मगवान्‌ भवभी 
फिर अरन्तधनि हो मव ये ।५०।।५१॥ 


॥ ९८-मदन.-दाह 1) 


कथं हिमवतः पुनी वभूरवांवा सती शुमा। 
वाथवा दव्दे्रेशमवाप पतिमोश्वरम्‌ 1९ 

सा मेनाननुमाश्चित्य स्वेच्छयैव वरागना | 
तदा हैमवतो जज्ञ तपा च द्विजोत्तमाः ॥२ 
जातकर्मादिकाः सर्वाश्चकार च गिरीश्वर । 
द्वदे च तदा ववं पूणे दैमवती सुभा (द 
तेपस्तेपेत्तपायधेनुजा च णुभ.नना। 
भ्रत्याच देवो दनुज सवलोक नस्ता ॥४ 
शऋपयश्च तदा मर्वे सर्व॑लोत्महैश्वरीम्‌ 1 
तुष्टुवुम्तग्चा देवी समावृत्य समंत्तत. ५ 
उठा द्ध यनु नी चैकवर्णं शुभानना । 
कनीया च वरारोह तथा चेवेपाटलः ११६ 
तपरमा च महद्ेव्याः पार्वत्याः परमेश्वरः । 
यथनृतो महादेवः सर्वभूत पतिर्नैवः 119 
षपरएर्सो एकप्रध्यरायमे पार्वेठी का ठप एवं जन्म भौर कामदेवं 


१०० ] [ लिद्धंधुरण 


धाशिवके द्वारा दाह का वर्णन सिया जाता है। पियो ने क्हा-- 
सतौ श्रम्वा हिमवान्‌ वौ पूरी केस्वस्पमे वंसे हुई यी ग्मौर उसने देवे- 
श्वर शम्भु वो श्रपना पति किस प्रकारे प्राप्त क्रियाया ? (1१ सूत 
जीने कहा है द्विजोत्तमो 1 उस सती देवी ते श्रपनी ही दच्छासेततप 
फैद्वाराभ्रौर हिमालय की श्राराधनासे मेना के तनुका श्राश्रय प्रहर 
रफ हैमयती प्रादुभूत हई थी ॥२॥ निरीश्वर हिमवानु ने उस हैमवती 
देवो के समस्त जातत कर्मे प्रादि सस्कार सविधि क्यिधे। जब वह 
धारह वपे कौ पूरी श्रवस्या प्रा्ठ कर चुकी तो उसने तपस्याकौथी। 
उसे साथ श्युम श्रानन वालो उसकीश्रनुजा भी थी 1 श्रौरश्रन्यभी 
एक उघकी छोटो वर्हिन यौ जो समस्त लोको कै द्वारा वद्यमरान णौ 
॥1 ३11४1 उष समय मे उस पावती के चारो भ्रोर एत्रिते होकर सवलोक 
महेश्वरी का सवे ऋषिग्णो ने स्तेवनक्ा धा ॥५॥ प्रा्वेती को तीन 
भगिनि्यां थी । उनके नाम वताये जाते ह~ सवते वरी प्रपर्णायीप्रीर 
घोटी सुन्दर मुख वानी एक पणा थी तथ तौषरी लुष्दर प्ररोह वाली 
एक पाटला थी ।1६॥। उस समयमे पावती फ तपसे समस्त भ्रूतो के 
स्वामी भव महादेव वशीष्ृत हो थये भे ।1७॥ 

एतस्मिन्नेव कलेतु तारको नाम्‌ दानव । 

तारात्मजो महातेजा बभूव दितिनदन ॥= 

तस्य पुवाक्नपश्चापि तारबाक्नो महासुर 1 

विदम्माली च भगवान्‌ कमलाक्षघ्च वोर्यवानु ॥६ 

पिामहस्तथा चैषा तारो नाम महावल ॥ 

तपसा लब्ध वौयश्च प्रसादादब्रहमण प्रमो ॥१० 

सोपि तारो महातेजाखं लोक्य सचराचरम्‌ । 

विलि्य समरे पूरं विष्णु = जितवानसौ 11१९१ 

त्यो षममवयुद्ध सुघोर रोमहर्षम्‌ 1 

दिव्य वपत तु दिवारात्रमविधमम्‌ ॥1१२ 

सरथ विष्णुमादाय चिक्षेप दततयोजनम्‌ । 

तारेण विजत स्ये दुद्राव गरखऽघ्वज 1१३ 


मदन-दाह्‌ ] [ १०१ 


तारो वराञ्छततशुणं लब्धवरा शतगुणं वलम्‌ । 

पितामहुाज्जगर्वंमवाप दितिनंदनः 11१४ 

इसी समयमे तारक नाम बाला दनव हृग्रायः1 दिति कापुत्र 
तारात्मज महार तेज वाला था (६ उदके तीन पत्रये 1 तारकाक्ष 
महाय प्रसुर था-दूसरे कानाम्‌ विद्न्माली था श्नौर तीसरा महाद्‌ परा- 
प्रमी कमलाक्ष टृप्रा घा ।॥६। नका पितामह तार नाम बाला महान्‌ 
घलवामू चा] उसने प्रमु ब्रह्माके प्रसाद से तपस्या के हारा ग्रतुल षच. 
वीयं की प्रप्तिकी धी 11\१०॥ वह तार महान्‌ तेजस्वी थाश्रौर इस 
राप्रस्त चराचरकी जीतवर किर यृद्धमे विष्णुषो भौ पराजित कर 
दिगण या । ।११॥ विष्य प्रौर दार दन दोरो का श्रतिघोर तथा बहुत 
ही भयानक रोमहर्षण महान्‌ गृद-इमा धा । यह्‌ युद्ध लगातार रात दिन 
एत सदस दिव्य वर्पो तक्रा था (र्‌) इसने रथके रहित बिष्णु 
पौ पक्डवर्‌ घो योजन दूरौ पर फकः दियाया। उत्त युद्धमे गर्ड- 
ष्वज विष्णु तारसे विजिति होकर भाग गेये ।1१३1' तार दानवने 
मिामह्‌ से शतग्रुए वरो वौ प्रहत करै तवा रातनगुरवलकालाम 
परमे उस दितिनन्दनने समरत जगवू षोप्रा षरत्तियाधा॥ १५) 

देवेद्रप्रमुताल्जिघ्वा देव।न्देवेदवरेश्व ग. 1 

वारयामास तदेव,न्सवं नोकेषु मायया ॥१५ 

देवताश्च सदद्रंण तारकः. द्धवपीडिता । 

नाति नेनिरेभ्णुयः परण वा भयारिता १६ 

तदामरपतिः श्रीमान्‌ सन्निपत्यामरप्रमु ॥ 

उंवाचांमिरसं देवो देवानामपि सन्नुपौ ॥ & 

भगवत्तारको नाम तारजो दानवोत्तमः 1 

तेन सनिदेता पु वच्पा गोपतिना यथा 

भयात्तस्पान्पट्प्सष्य्‌ वृद्युद्ध वृदरप्पत। 

अनिवेता श्चमच्येतते धबु ता इव पयरे॥१६ 

पस्माय यान्यमो्ानि मायुपान्येनिरोषर्‌ । 

तानि मोधानि-जायते प्रमायादमररि प: ५९० 





१८२ ] [ लिद्ध पुराण 


दथवर्पमद्श्षखि द्विगुखानि बृहस्पते ! 

विष्णुना योधितो युद्धं तेनापि न च सूदितः >? 

देबेश्वरेश्वर ने देवेन प्रमुख देगोको जीतकरम्रायासेदेवोकौ 
समस्त सोमे वाग्णा वर दिया चा ॥१५॥ इद्र के सहित देवताप्रोंने 
तारक के भय से उत्मीट्ति होते हए कही भो शान्ति प्राप्तनहीकीषी 
ध्रौर उन भयस दुखियो को वोह भी रकाः करने वाला नदी मिलाथा 
(1१९ उस समय देवो का स्वामो इन्द्रेव जोकि प्रमरोका प्रमु प्रौर्‌ 
श्री समयन्न था स्राद्धिरत मुनिके षरणोमे प्टक्र देवोंकीरत्निधिमे 
ही घोला॥१८॥ हे भगवन्‌ ! तार मे उन्न होने वाला दानव शिरोमदि 
तारक नामघारी दैत्य है भ्रोर उसने गोपतिङके द्वारा वसो की मतिम 
लोगों को युद्ध मे भलौ-माति निहत शरिया है ।१८।॥ दै महाभाग वृहस्प- 
तिजी | इसे विशाल युद्ध मे उस्केभयसेये प्षव देवगण विना घ्ाधय 
चासते परमे षक्िमो की भति भ्रमण रिया करते ह ॥१६॥ हे ्रङ्गि- 
सेवर ! हमरे जौ मीश्रमोध श्रायुधये वे सव देवकश्रुकेप्रभावसे 
मोघ विल) हो गेये 1२०) दै बृहेष्पते 1 दद्य हेकारसे भी दुगुने 
वपं तक विष्णु ने उसके साय युद्ध क्रिया या ङिन्तु बह उन्केद्राराभी 
सही मारागयाहै।२१॥ 

यस्तेनानिजितो युद्धे विष्णुना प्रमविष्णुना 1 

कथमस्मद्विघस्तस्य स्थास्यते समरेऽप्रतः ॥२२ 

एवमुक्तस्वु शकोख जोवः साधं सुगाधिवैः । 

सदसग्षेण च वभुः सप्राप्याह्‌ कुदध्वजम्‌ 11२३ 

+ सोपि तस्प्र मुखाच््त्वा प्रणयास्रणताविहा 1 

देवैरशेषः सेदं स्तु जोवमराह पितामहः ॥२४ 

जाने वोति सुरेद्राणं तथापि बटु साप्रतम्‌ ! 

विनि दक्षं यादेवी सती सद्राषसंभवा 1२५ 

उमा हैमवती जन्ञे सकंलेकनमस्छृता } 

तश्यास्वैवेह ल्पे यूयं देवाः सुरोत्तमाः २६ 

विभोयंतध्वमाक्रष्टुः शदरस्यास्य मनो महत्‌ 1 


मदन-दाह ] { १८ 


तयो्ोगिन सभूनः स्कंदः शक्तिघरः प्रभुः 1२७ 

षडास्यो उादजमुजः सेनानीः पावकिः प्रभू. । 

स्वाहियः कातिकेयश्च गागेयः जरधामजः [र्य 

देवः शान्नो विशाखश्च ने गमनादेव वीर्यवान्‌ । 

सेनापतिः कुमारारुगः सर्वलोकनमस्कृतः ॥०६ 

जो महावस्ी दानव भ्रमव्वित्णु विष्णु के हाराभीुदधमे नही 
निज्ति-हृग्राहै फिर हमारे जमा समर मे उमके तामत किंस तरह 
स्यतत रहेगा ॥।९२॥ भद्रके द्वारा रेतसे कहै जाने पर वृहस्पति इन्दर प्रौर 
ममभ्तदेवोकोसाथमे लेकर त्रिभं बरु ध्वजे प्रास पुव करयह्‌ 
बीते ॥२३।। वह भी प्रणय षे प्रणतोकी पौटाके हरणा करने वाने 
पितामह उप्त ब्रृहष्पतिे मलते उनकी पीडाका हाच सुनकर सम्पूणं 
देगगणश्रोर हृनद्रकफे सहित वृहस्पति से बोते ॥२४॥ म सुरेन््रम्माप 
सौपोकोपीडाकोजानता ह तो भी भ्रव सुनिये । दकष प्रजापतिको 
विनिन्दिनिक्यखेजोर्द्रके श्रद्धे से सम्भूत हई देवी सतौ है वह सम्पूरणं 
चातो द्वारा नन्दित हाता हृद हैमवनो उमा उत्पन्न हूईहै। प्रप 
युरामश्नेप्र दलगगो अव उसकं स्प-लावए्य पै द्वारा विभु इन स्द्रदेव 
के महान मन तो श्राव्यत करने षाय करे । उन दोनो षा जबयोग 
ह्णा नो उमे दाक्तिके धारणा करने वलि प्रभु स्कन्द उत्पन्न हीये 
१,२५।१२६।-७। वह स्वन्द द मुख षाले-वारह्‌ भुनाभ्रो से युक्त-सेनानी 
(सेनाके नायक) प्रर प्रभ एव पवि दै1 उनके नाम स्वाहिय- 
बात्तिशेय गद्धयरधाप्मज देव शाख-विताल-नेगमेर-वीर्यवान्‌-सेनापत्ति 
भो. वुमारयद्ैजोकिसम्पूरं सोती वे द्वारा वन्यमान ह ॥२८।२६॥ 

लीलयैव महासेन प्रवल तारकासुरम्‌ । 

च लोप विनिहत्यैको देवान्‌ संतारप्प्यति ॥३2 


मसे: द्विवरमासाद्य स्मरं सस्मार सुव्रतः | 
स्मराद्दरेवदेवस्य स्मरोपि सह्‌ मयेया ॥ द 


१०४ ] [ लिद्ध पुराण 


रस्या सम समागम्य नमस्टृव्य कृताजलि 1 

सशक्माह त जौवं जगज्जीवाः द्विजोत्तमा ॥॥३३ 

स्मृतो यद्भवता जौव सप्रानेह्‌ तवातिकम्‌ । 

म्रद यन्मे विधातव्य तमा सुरपूजित । ३४ 

तप्र भगवाल्दछक सभाव्य मकररध्जम्‌ | 

शकरेणाविकामदय सथोनय यथासुखम्‌ 1३ 

वहु बालक भीदेते हुए महासेन वौलाही से उत प्रवल तारकापुर 
कयौ एव भ्रक््ाही मारकरसव देवो षा सन्तारण वर दमे ॥३०॥। इस 
श्रवारसे ब्रह्मा वे दारा वदे हुए वृहस्पति नेदइद्रके तथादैवो वै सहित 
उनको प्रणाम {ष्या या । फिर सुव्रत ने मेर पव॑त के शिखर पर्‌ पटच 
वर कामदेवका स्परणा किया या। देवोके देव केस्मरणकरनेमे 
मामदेव भी श्रपनी भार्या रति को साय लवर वहांस्ागथा भौर उसने 
हाय जोड कर गुह भौर दद्रदवको नमसकार श्ियाया। है द्विजधेषठो । 
समस्व जगत्‌ का जीव वह वाम्देवष्द्रके सहितं वुदस्पति से बोला । दे 
दुदष्पति जौ । यापक द्वारा स्मरण कयि जनि प्रर्मे यहां घ्नापके समीप 
म उपस्थित हो गया ह । श्रव मुर भाजः दीजिए कि मुभ क्या करना 
है । तव सुर गृषने उसमे ण्ठा था ॥'२३१।१३२।३३।३४ भगवान्‌ 
षटन्द्रदेव ने उससेक्हा र मकरष्वज पूरी प्रदासा की थौ । भ्रव तुम सुख 
पूर्वक श्रस्विका देवौ का भगवान पद्ध के साय सयोग करादो ॥३५॥ 

तयासर रमन यन भगवान्‌ वृषभध्वज । 

तेन मेण मग्व पल्न्या रदयाऽनया सह । ३६ 

सोपि तुष्टो महादव प्रदास्यति शुमा गतिम्‌ 1 

विप्रयुक्तस्तया पूर्वं लव्तरात्ता गिरिजामुमाम्‌ ।*३७ 

एवभुक्तो नमच्छृत्य देवदव दाचोपतिषू । 

दवदवाश्रम गतु मति चक्र तया सद दत 

गर्वा तदाश्रमे ज्ञमो सह्‌ रत्या महाजल । 

वसतेन सयेन देव योकनुमनाभवततु ॥३६ 

तत सग्र्ष्य मदन हसन्‌ देवखियवकं 1 


जदन-दा ] { १०४ 


नयनेन तृतीयेन मावज्ञं तमवक्षत्त 11४० 

तततोप्य नेत गो वह्धिर्मदन पश्वंत. स्थितम 1 

अ्रदहृत्ततक्षणादेव ललाप करुणं रतिः ॥४१ 

रत्या प्रलापमाकण्यं देवदेवो वृषध्वज. ! 

कृपया परया प्राह कामपत्नी निरीक्ष्य च ॥4२ 

पेखा प्रीति सयोग होना चद्िए्‌ कि भगवान्‌ वृषम्‌ ध्वज उस 
'प्रभ्विका देवी कै साय रमया करने दये) ध्रव इपर प्रपनी पनी रतिके 
साय बहीः मार्ग तुम लोज सो ॥३६॥ वह महादेव भी परम सन्तुष्ट होनर 
चुमप्री बहत शच्यी गति प्रदान करेगे वयोत्रि उस उमासेवे दस समय 
विग्रपृक्तदहोरहैर्है\उस गिरिजा उमा मो वेपुन.प्रष्ठकरतेमेतो 
उनको बडा तोप होगा ॥३७॥ इस तरह से कटा हुए कामदेव ने शची 
केपि देवेद्ध को नरस्क्रार वियाश्रौर फिर देवोके भी देव महादेवे 
श्राश्रम मे उस्न पनी रति कै साथ जाने का विचार क्रिया था ॥३८।) उस 
समय दाम्भकैस्माश्रम मे पटच कर मदाद्‌ वलवादु कामदेव रति फे 
सहित वसन्त षी सहायता से उन देव को पार्तो के सद्धुतकरदेनेका 
सन क्रिया था {1३६५ दसवे श्रनन्तर कामदेवे को देखकर भगवानु त्य 
म्यक ने हसते हए उसको श्रवज्ञा पूर्वक श्रपने तीसरे नेत्रसेदेखाथा 
{1४०॥) इसके प्रनन्तर उम शिवि कै नेत्र से समुत्पन्न ्रग्निने पामे 
ह्यत मदन को तग्ल्त ही दग्ब केर दिया या 1 मदन ( पति) कोदग्घ 
देलक्रर उसरी भार्या रति करुणा के साथ रुदन करने लगी ॥\४१॥ रति 
कै प्रलाप का श्रवण कर वृपधध्वजदेवने परमङपातेकामकी खीको 
देखकर उपसे कहा ॥४२॥ 

रमूर्तेपिध्न.व भद्रो कायं सर्वं पतिस्तव । 

रतिकाले घ्व भद्र करिष्यति न सशय यद 

यदा विष्णुश्च मविता वासुदेवो महायशा. 1 

बापादुभृगोमदपतेजाः सर्वलोकहिताय व 1४४ 

तदा तस्य सुतो यश्च स पतिस्ते भविष्यति । 

सा प्ररस्य तदा शुद्र कामपत्नी शुचिरस्मिवा ॥४५ 


ष्न्द्‌ { लिद्ध पुराण 


जगाम मदनं ल्च्वा वस्ततैन समन्विता 11४६ 

है भद्रं! यह्‌ श्रक विनःमूक्ति वालाः भीते पति तेरा समाड 
कायं भदी-मांति निध्ितखूपस्े सम्पादन विया करेगा। जित समय 
रति काकानदोगातोहै भद्रे } यहं तेद पूं तोष करेगा दशमे कुदं 
भी सथ्य नही है १४२॥ लिक समय भगवान्‌ विष्णु पाषुदेव होगे अर्थाद्‌ 
महान्‌ यश बाति अर वशुदेव के यहाँ जन्म ग्रहण करेगेजो फर महान्‌ 
वैजस्वी विष्णु रु के तापसे समस्त लोकोके फल्याणकेतियिदही 
शअरवतीसं होगे ॥#*४॥ तकः तेरा यह्‌ पति उनके पुनके खूप मे समुन्न 
होगा} तब उम रति कामदेव कौ पलनी र्द को प्रणाम करके मुस्कराती 
हई मदन को प्राप्न कर वशन्त के साय वहाँ से चली गई थीः ॥४५।१२६।४ 


1} ६९६-उमा-स्वयंकर ॥+ 


तपसा च महादेव्याः पावंस्या वृपसध्वजः ¢ 

प्रीतश्च भगवाञ्छर्वो वचनादुक्रह्यशसनदः 1)? 

हिताय चाश्चमाणा च क्रीडार्थं समवान्मव + 

तदा हैमवती देवीमुपयेभे यथाविधि ॥२ 

जगाम स स्वय ब्रा मगीच्याैरमहपिमिः। 

तपोवनं महदेभ्या पावत्या. पद्मसंभवः ५३ 

प्रदक्षिणी च ता देवौ स जमतोरणौम्‌ } 

क्रिमर्थं तपसा लौकान्षंनापयसि दौलजे ॥८ 

त्वया सृष्टः जत्वं मातस्तव मा विनाशय ( 

प्यं हि सधारये लोकानिमान्स्स्वतेजता 1५ 

स्वेदेदेश्रः श्रीमान्छवेलोकपतिर्मवः । 

यस्य वे देवदेक्स्य वयं किकरवादिनः 11€ 

स एवं परमेशानः स्वयं च वरयिष्यति । 

वरदे येन सृष्टि न विना यस्त्वयाविके 119 

शस श्रध्याय म तपश्चर्या स्ते सन्तुष्ट देव द्रम देनी का प्रसाद 
भौर रवयम्बरमेदेशो का निग्रह्‌ भरादिका निरूपण क्यिजातादै) 


उमा-स्वयंवर } { ९०७ 


सरुनजी ने गहा--उस रमय ब्रह्य केः वचन ते मटादेदी पार्वती कौ ` तप 
स्या से भगवान्‌ पुपभघ्वज धं प्रोदियगृक्त हयो रये ये {1१0 मस्त 
श्राश्रमोये दिते भ्रौरश्रीडारने वे तिये भगवान्‌ मघने हैम 
चतीदेवीको विधि-विधान फे साय विवाह कर लिणवा॥२॥ उस 
समय ब्रह्मा स्वय मरीचि धादि मर्हुवयो फो राधमे तेवर महादेवी 
पार्वती कै तपो्न मे ग्येये । पद्य सम्मवने उतदेवी की पर्क्रिमा की 
सी भौर जगर्तो कौ निमित्त पारण भूता उस देवौ से प्रणाम पवष षदा 
था। ट मेलने  भ्रषष्सबयिनितप के ारालोकोको पित्तिफ्तषी 
प्रा्ठिके लिये सतप्त कर रही १३८५ है माता! प्रापनेदीच्य 
सम्पूणं जगत्‌ या सुजन रिया है! श्रव प्राप दसङा प्रिनामपरो। 
प्राप दन समस्त सोकोयो प्रपने तेज पे द्वारा सन्धारण फ्प्ती ष 
¶५।॥ रमप्तदेवो पे स्वामी पीर सब सोदोके पति श्रीमान्‌ भवह! 
हुमगकतोउगदेयोकेदेवदे {हिर पटहे जानेयति ह 1 षहदी परमे 
घान स्ययं भ्रापता स्सा क्र्ये 1 है परदे! मे पाणे विनाटै भन्पिरे ! 
सूनव पाक्यं नदी परेगे ॥६॥3॥} 

यति न त्र सदेदस्नव भक्ता मविष्यति। 

ए्पुकत्वा तां नमस्य मुहुः सप्रिय पववंतोग्‌ धद 

गति पितामहे देवो मगवान्‌ परमेश्वरः । 

अगामानुग्रह कत्त" द्विजस्वेणा चाग्रमम्‌ ॥३ 

गाचद्छ्रमद्-न द्र सूपेणा मस्यित्तम्‌ । 

प्रिभावचं प्रभु कात्या ननाम वृपमध्यजम्‌ ॥१०५ 

संवूजयवग्द देय ब्र प्रणच्छसनागनम्‌ + 

सुष्टाय परमेशान परथ्नी परमेश्वरम्‌ 11११ 

पभनुमृह्यतदा रेयोमुवाचप्रदूमप्निय । 

तमप्माशय र्धन्‌ भूवरस्य मटन. ॥१२ 

द्रीदायं चमनां मस्य समहेगदनिर्भपः। 

स्ययवरे मदादेदि ठार दिम्पमुयोमे ।॥६३ 

धात्पाय स्वरं पटठोम्यं मन्य नदृ ष्या] 


१८८ { { लिद्ध पुराणं 


इत्युकत्वा तां समालोक्य देवो दिन्येन चक्षुपा 11१४ 
इसपर कुच्ध भी सन्देह नही दै। वे भ्रापके भर्ता श्रवदय ही होमे ४ 
इतना कुकर उस देवी को नमस्कार मरके पुनः उम्होनि उसदेवी का 
दर्यन या था ॥5॥ पिताबहके चले जाने फर देव भगवान्‌ परमेश्वर ने 
एकद्धिजिकास्पधारणा कर अनुग्रहकरने के वियिवेउसीश्नाधममे 
मे भे १1६] उस देवी ने एक द्विज के स्वप मे स्थित महादेव का देन 
या था । उनको प्रतिमा प्रादि से पारवती ने भ्रपने प्रमु को परिचान 
लिया श्रौर फिर उक्तने वृषभं ध्वज कौ प्राम कियाथा ।1१०॥। ब्राह्म 
क्ते वेय मे दल कर्के समागत वरद देक का पार्वती ने मली-माति पूजन 
किया था श्रो फिर वा्वेती परमेशान परमेश्वर का स्तवन श्यिथां 
॥।१९॥1 तव तो उस देवी पर श्ननुग्रह करके दाम्भु हेसते दए उसमे वोनि १ 
हे महादेवि ! महामा मूवर के कुलकेधमंकी रक्षाकरते हए सव 
देवो का स्वामी भव क्रीड़ा के लिये ससुह्पो के मध्य मे तुम्हारे दिग्य 
भुशोभन स्वयम्बर मे सौभ्य स्वल्प मे समास्थित होकर तिरेसाय 
श्राजमा। उस देवी से इस प्रकार से यह कहकर देव ने अपनी दिव्य 
चक्षुसे उसे देखा था १११२।१३।१५} 
जगामेष्ट तदा दिव्यं स्वपुरं प्रययौचसा। 
दृष्ट हृ्स्तदा देवी मेनया तुहिनाचलः १५ 
श्राल्लिस्याघ्र य संपूज्य पुरी साक्नात्तपस्विनीम्‌ । 
दुदितुदेवदेवेन न जानन्नमि म॒न्नितम्‌ 11१६ 
स्वयंवरं तदा देव्याः सर्गलोकेष्वघोपयत्‌ । 
श्रय ब्रह्मा च भगवान्‌ विष्णु. साक्षार्जनादेनः ॥ {७ 
शक्रडच मगवानू बह्निर्मास्किरो भम एव च ॥ 
स्व्टायंमा विवस्वास्च यमो वर्ण एव च 11१८ 
यायुः सोमस्तथेदानो एद्वादव्‌ मुनय स्तथा । 
श्रश्िनौ द्वादशादित्या मर्क गषटडस्तथा 1१६ 
यक्षाः लिद्धास्तया साध्या दत्य किपरुपोरणाः ! 
समुद्राद नदा वेदा मताः स्तोत्रादयः क्षण ॥२० 


उमा-स्वयंवर | ¶ १०९ 

नागाश्च पर्नता सवे यज्ञा सूरयीदयो प्रहा । 

च्रयह्खिन्तच्च देवाना जयस्व नरिशतं तथा 11२१ 

चरय्च त्रिसह्ख' च तथान्ये वहवः सुराः । 

जगभ्मूनि सैदरपुच्यास्तु स्वयं वरमवृुत्तमय्‌ ॥ रर्‌ 

उस समममे वहु देवी शरस्ने श्रभी्ट वरम दन्य निज पर को चली 
आर यो 1 तथ नुहिनाचल मेना के सहित उस देवी को देखकर प्र्यन्त 
श्रषघ्च हुभा या {1१५} दिमदाव्‌ ने उम प्ाक्षात्‌ तपस्विनी पुत्री का 
भ्रालिद्धन कर पत्वार करके ओर उ्तके मस्तक कौसुथवर देवोकेदेव 
शिवं द्वारा दुहिता फो वि हुए सकेत को नह जानते हए हिमालय मे 
देनी का स्वयम्बर ससघ्न लोक मे उद्धोपित कर दिपा या। इसे भ्रन- 
न्तर वरहा पर मह्या-पाललात्‌ जनादन भगवद्‌ विष्णु, इन्र-श्रगनि-भग+ 
स्ा-धरममा विवस्वान्‌ यम-वरु वागु रोम-ई्लान-सद्र-मुनिगण मश्िनी- 
शुषार द्वादस प्रादित्य-गन्धवं गष्ड-यक्ष-सिद्ध-साध्य-दैत्यगरा-किम्पुस्प उ- 
रग-समृद्र-नद-वेद-मभ्व मण्डल स्तोद्वादि-क्षण नाग पवत -समस्त यन सूर्य 
प्रभृति प्रह-तीन सद्ल तीन सौ तेत्तीघ देवताथो के भेद तथा म्रन्प वहतं 
से सुरण गिरि सिसेमणि हिमवान्‌ की पु्रीके परमश्वेष्ठतम दसं 
स्वथम्वर ये गये ये ।1१६।।१७।।१८।१६।१२०॥२ ११२२१ 

श्रय ेलसुता दैवी हैमम र्य शोभनम्‌ । 

विमानं सवतोभद्र' सर्वरत्न रलं कृतम्‌ ॥२३ 

प्ष्पसेमिः प्वृत्ताभि सर्वामर्णमूपितै" 1 

ग्वंसिद्धं पिविघः किर सुोभनं ५।२४ 

सदिमि स्तु ्रमाना च स्थिता शंलसुता तदा ॥ 

सितातपन रस्नाशुमिभित चावहत्तवा पन 

मालिनो धिरिपुष्यास्तु संव्यापृखन्दुमङ प्य्‌ 1 

चामरासक्तहस्नाभिदिष्यखीभिश्च संवृता 11२६ 

मालां गृद्ध जया तस्यौ सुरट्‌.मसमुद्भवामू । 

{विजया व्यजनं गृद्ध स्थिता देव्या. समीपगा ॥२७ 

मालां प्गृद्ध देव्या तु स्थिताया देवसप्तदि । 


१९० | { लि्ध पराण 


रिशुमू त्वा मडइदिवः क्रोडा वृपमध्वजः ॥(८ 
उत्मद्धतलसंसुमो वभूव भगवान्मवः। 
भ्र दृटः शिशु देरस्तस्था उट्सङ्धप्र्तिनम्‌ 1२६ 
इसके भ्रनन्तर्‌ दौलराजं की पुत्रो देवी पाववेती सुवणं से नितितत परम 
शोभा से समन्वित विमानं मे समाल्ठ हुई थी । वहं विमान सभी प्रकार 
से वहत ही भद्रया मौर समस्त प्रकारके रत्नो से समलङ्कृत रहा 
था॥२३॥) सम्पू भ्राभरणो से विपित नृत्य करती हुई श्रप्सराम्रो के 
द्वारा-गन्धवं तथा मिद्धो के दारा-मुशोभन किन्नयोेके दवारा प्रौर वन्दी- 
गणोंके द्वारा स्तवन की जाने वाली कैलराज की पुत्री पार्वती उसपर 
सभ्रारूढहो रही थी । पित वणे का रत्नों की किरणो से मिधित एक 
छत्र उसके उपर लगा हप्र या। ॥२४।.२५॥ माता धारणा कर्रहीथी 
श्रीर भिरिवर कौ पुरी कामु सन्ध्याके समयमे पृणँ च्द्र मरढ्लके 
समान सुशोभित हो रहा था । चर हाो मे लेकर दिव्य ्रद्धनाग्रौं के 
हारा वह देवी सुसंवृत हो रही थी ।२६॥ जया नाम धारिणी उस देवी 
फ ही समीपमे देव द्रम क पुष्पो द्वारा निर्मित माला को लिये हुए खड़ी 
धौ} विजा हाथमे व्यजन लिये हृ थी ॥२७।। इतके अ्रनन्तर समस्त 
देवगणा ने उसके उत्सङ्ख ( गोदमे ) मे एक शिशुकोदेलाथा। जिक्त 
समय वरम।ला लेकर बह दैवी देवो की समामे स्यिता यी महादेव वृष 
भध्वज क्रीड़ा कमे केलिये एक छोदासा शिन होरुर उस पार्वती फे 
उत्सन्ध मागमे सौधा हुप्रा या ॥२०।२६॥ 
कोवमत्रेति संमंत्य चु्षुमुश्च समागताः | 
वपाय ग्यत्तस्य वषु मु्यम्थ वृत्रहा ॥1३० 
सवाहुस््यस्तस्य तयेव समुपस्थित. । 
स्तंभित्तः शिशुरूपेण देवदेवेन लीलया ॥३१ 
व्यः क्षप्तु" न दारक वाहू" चालयितुं तथा । 
वह्भिः गक्ति तथा क्षेप्तुः न शाक तथा स्थितः ।।द२्‌ 
यमोपि दंडं खद्ध" च निचछ'तिमुं निषु "गवा. । 
वरुणो नाग पंच ध्वजयि समीरणः 1३३ 


उमा-स्वयंवर 1 ¶ृ ११९ 


सोमो गदा घनेश्श्च दड दडभृतां वरः 1 
ईशानश्च तथा शूल तीन्रमुद्यम्य सस्थितः ॥३४ 
सदराक्च शूलमादित्या मुशल वचस्तथा १ 
मुद्गरं स्तमिता सवे देवेनाश दिवौकसः ।३५ 
यह इस दैवी कौ मोदमे कौन है - फेखा विचार कर सभी शेमागत 
सहानूमावो के हदय मे बहुत क्षोभ उत्पन्न हौ गया चा । उसके उपर 
दन््रदेव मे वाहु से उठाकर व्र को चलाना चादाया किन्तु उसका वह्‌ 
चाहु वहांकीव्हांपरही स्हपयाधा । यह्‌ देवोकेदेवकी लीलास 
स्तम्मितदहौ गयायाजो फिर्क सियु के स्वरूपरभे बरहा पर उपस्थित 
से ॥२०।।३१॥ वह दृ श्रपने ठस वख को फेकने मे समे नहो सकी 
थाश्रौरन वह्‌ प्रपनी बाहु को ही चलान-इलाने मे समयं हूम्राथा । 
श्मरेन श्रपनी शक्ति चलाने मे श्रषमयं हो गयायाग्नौरर्ग्मोका मो 
स्यत सह्‌ गथा या ॥३२॥ यमो श्रपते दण्ड को-निष््नि खङ्ग को. 
यस्ण पने नाग पाश को प्रर चायु भ्रपनी ध्वजयष्टि फो हे गुनि 
शरेष्ठो! बहौ चलाने मे समेन हो ततरे ये 1६३1 रोपर गदा को- 
धनिक्वर ्रुवेर दण्ड धारियो भे श्रतिश्रोप्र प्रपने दण्ड वोश्रौर ईशोन 
क्षपे तीव्र पूल को उठाक्र्ही रह येये १३५ रद्रगण भीषूलको- 
प्रादि मुल को रौर वसुगण गृद्णर को न चलास्केये) देने 
समस्त देवतामरो को सषोघ्न हौ स्तम्मित बर दिमा भा ॥॥३५॥ 
रलभ्मिता देवदेचेन तथान्ये च दिवौकस. । 
शिरः प्रक पयन्विषणुश्चकमुद्यम्य नस्थित. 11६६ 
तस्यापि शिस्सो वालः स्थिरत्य प्रचकार ह। 
च सषेपतु" न शाकः वाहृष्चालयितुः न च 1149 
पृ! दवान्दशन्द॑तैर्वालमेदात मोहितः । 
सस्य वि दशनाः येतु मात्रस्य शमुना ॥1स्८ 
यतं तेजश योगंच तपैवास्तंमयद्ठिभुः 1 
श्रय तेषु स्थिरोष्येव मन्युम सुरेष्यपि ५३६ 
ग्र्या परमर्विग्नो ध्यलनमास्याय स्रम्‌ 1 


११२ 1 [ विद्ध पुराण 


बुद्ुधे देवमीक्चानमुमोस्सगे तमास्थितम्‌ 1४० 
सुद्धा देवमौक्ानें शीधमूत्वाय विस्मित । 
ववंदे चरणौ शंभोरस्तुवच्च पितामहः 1 
पुराणः सामस्गीतः पुण्याद्येगु ह्यनाममिः 1 
स्रा द्वं स्वलोकाना प्रकृतेश्च प्रवत्तं कः 11४२ 
देवदेव वै द्वारा प्न्य दिवौतस भौ सम्पूरं स्तम्नीमून होग्येये! 
विष्णुभी धिर यौ प्रकम्पित करते हृष्‌ पने चक्र पौ उद्यत वर सरियत 
हि गयेये। उम वाने उनङ़े शिर मौ स्थिर करदियायाप्रोर यह्‌ 
भी चक्र च्ताने मे तथा प्रपनी वाहु कौ रितानेदुलनेमे समथंनदहो 
रक्ते ये ॥३९। २७ पूषाने भ्रपने दानो को पीप्ते दृएु हौ मोहित टकर 
उतवातषोदेताया । शम्मुषेद्ारा वैयल देगनेहीसेउषपूषाके 
कीत निर पटे चै ॥द८॥ दाम्भु ने सव का वलत-तेज प्रीर योग उपी प्रवारः 
ते स्वम्मितपरदियाया। यरे प्रनम्तर प्रवन्त प्रधम भरे ट्‌ सम. 
श्त देमश्णा उमी प्रबारते सनम्भीमूत होकर ध्विन रहग्येयतवब्रह्मा 
मे परर राविण्न होकर भयवानू धुर माध्य क्षिया तोब्रद्याजी 
कोञाटूपा पि देवौपे उद्रङ्ग मे एधतु नगवान्‌ धिष ही षमा 
रिविष्ोर्दे स ॥६९।४.१ ग्रद्माजोने शानदैवक्ो पटवन मर्‌ 
पिन्वति दृष्‌ घप्र उथ्वरदम्मुरेषर्णो फायन्दनापीषौो 
प्मौर्‌ दितम्‌ गे उका स्तवन रिपा चा 1४११ वट्‌ स्कुति प्रराणोने 
शिरे शीतो भोर्उतरे मोविपि नुममापोेष्राराफौपद्धो। 
प्रहमामी मे श््ा--देदेव | प्राप तो ह गम्स्ापोर्फोरे मूजतकर्ने 
यानै परद्र ङो प्रवृत्त कराे वि ह 44२1 
मुष्धन््वं स्थतो पाना मडपारम्नवमोश्वरः। 
भूतादि च त्वन्ये प्रवतत. 1४३ 
शका दिलादनबूृषटः पूं पुरात्‌. } 
यामहस्वान्यह्वादरो दयो सारतपन्यं प्रभु ।४्द 
्ममद्रदप्िरपो गदान पृिप््ण । 
पट्तास्य समदय सटा र्गामनृता 11. 


उमा-स्वयंवर ] { ११३ 


नेमस्तुस्यं महादेव महादेभ्ये नमोनमः । 

भ्रस्ादात्तव देवेश नियोगाच्च मया प्रजाः 1४६ 

देवाद्यास्तु इमाः सृष्टा मूटढारत्वद्योगमोदिताः । 

कुरु प्रषदमेतेपां यथापूर्वं भवंत्विमे 1४७ 

विज्ञाप्यैवं तदा ब्रह्मा देवदेवं महेश्वरम्‌ । 

संस्तंयितास्तदा तेन भगवानाह पद्मजः ।॥४८ 

मूढास्थ देवताः सर्वा नैव चुध्यत शंकरम्‌ । 

देवदेवमिहायातं सवेदेवनमस्छरतमु 1४६ 

है ईश्वर श्राप हौ समस्त लोकोका ज्ञानहै।श्रापही ष्नका 
प्रहद्धार है 1 हि श ! समस्त भ्रषियोकेश्रीर इन्दियो के भरवत्तकभी 
भ्रापही होते है ।४३॥ पद्वते ्रापकरे ही दाहिने हाय से पुरातन सृष्ट 
हृभ्राह। श्राप वि हाधसतेहि महावाहो । नारायणं प्रभु कासृजनदग्रा 
था [४५ हिसृषटिकेकारण | यह प्रकृति देवी सदाह श्रापकी पनी 
कै स्वल्पे समास्थित होकर जगद्‌ काकारणा बनी है । ॥४८५॥ है 
महादेव ! ्ापके लिये हम सव का नमस्कार है । दस महादेवी के ल्थि 
भी चारम्बार हमारा प्रणामष्टै। हे देवेश | घापकेही प्रसादसेश्रोर 
्रादेशतेर्पैने ईस प्रजाकाम्रौर देवगणो का सृजन किया या ॥४६।। 
श्मव पे देवगशा पव श्रापके योगसे मोहित होकरमूढतनाकोप्रातदौण्टये 
1 प्रव श्राप श्रनुप्रहु करिये जिससे मे सव पूवे की ही भांति हो जावे 
१४७१) सून्जी ने कटा ब्रह्न इस प्रकार से देवों के देव मदेष्वरर्ा 
स्तवन करे फिर उन स्तभ्मित हए देवो से कहा धा-हे देवो ! 
श्राप मूढ होफर स्थित होगे हैक अप लोगो ने भगवान्‌ शकर 
कोनी पहिचानाहै\ ये देवोकेदेवभ्रौर सवके यागा परम वन्दित 
शकर यहा श्रये हए है । ॥प४नाा४य 

गच्छघ्यं कारणं शीघ्र" देवाः दकषुरोगमा. । 

सनारायणका. सवे मुनिभि शमर प्रमुम्‌ 1५० 

सार्धं भयेव देवेशं परमात्मानमोश्वरमर 1 

श्रनया हैमवत्या च प्रकृत्या सह सत्तप्रमु ५१ 


११४ ] [ लिङ्खं पुरणं 


तत्र ते स्तंभितास्तेन तथैव सुरसत्तमाः । 

प्रणेमुर्मनसा सवे सनारायणकाः प्रमुम्‌ 11५र्‌ 

श्रथ तेषां प्रसन्ना भूद वदेवखियंबक- 1 

यथापूर्वं चकाराणुं वचनाद्ब्रह्मणः परसुः 1५ 

तत एवं प्रसन्ने तु सवेदेवनिवारणम्‌ । 

वपुश्चक्रार दैवेशो दिव्यं परममद्तम्‌ ॥५४ 

तेजसा तस्य देवास्ते सेद्रचंदरदिवाकराः 1 

सब्रह्मकाः ससाध्याश्च सनारायणकास्तथा ॥५५ 

सयमाश्च सद्र चुर प्रथयनूविमुमू 1 

तेभ्यश्च परमं चक्षुः सर्वहृष्टौ च शक्तिमत्‌ ॥५६ 

दद वंवापतिः शर्वो भवान्याश्च चलस्य च। 

लब्छत्रा चक्षुस्तदा देवा इद्रविष्णुपुरो माः ॥५७ 

सब्रह्मकाः सशक्राश्च तमपरश्यन्महेश्वरम्‌ 

ब्रह्माद्या नेमिरे तूणं मवानी च गिरीश्वरः 11४८ 

हे देवगणो ! इन्द्र को साय मे चेकरश्रापसवलोम शौघदी भगः 
चान्‌ श्र की शरणागति मे चते जाग्रो। नारायणको भोसाधमे 
लेकर समस्त मुनिगण शङ्कर की शरणा का श्राध्रय ग्रहण करो |र्पेभी 
परमात्मा दृश्वर की शरण मे चलता हजो किस हैमवती भ्रषनी प्रहरति 
कै साय विराजमान है । ॥१५०॥*१।१ तव यहाँ पर स्तन्मित होत दएदही 
नारामण के सदित सथस्न देवगण नेमनसेहौशङ्करको प्रणामक्तिया 
था} खे यनन्तर दे देक तम्वरक उन सब परपरम प्रसक्नहोगपेये 
श्रौर ब्रह्मा की प्रायना के श्रनुत्ार सव को पूर्वंकीहीरमातिकरदिया 
या ॥५३॥। इम प्रकार से प्रसत्त हो जानि पर वह्‌ जो समह्वदेगोकेद्राय 
नही देते जनि वालि स्वषूप का स्याग करफे देवेश ने प्रम दिव्य प्रत्यन्त 
रमणीय एव प्रदुमुत शरीर धारण त्रिया था।॥५४॥ उस शंकरये गयु 
ह तेज से वे समस्त इद्र-चन्द्-दिवाकर-ब्रह्या-साघ्य यमद श्रौर न'रा- 
यणद्टिहीनसेष्ोगयेये 1 उन्होने भगवान्‌ शम्मु चणुप्रोकीषक्ति 
प्राह कले कौ प्रा्यनाकौ थो । तव उन सव को देखने मे खमयं परम 


उमा-स्वयंवर ] ११५ 


मधु प्रभ्वाङेपति ने प्रदानकी थी! चशु-यक्ति मास करके समस्त 
इ्नद्र-दिष्यु प्रादि परम प्रान देवों ने तथाग्रह्या ने महेद्वर फा दरधोन 
प्राप त्रियाधा ब्रह्मा ्रादि सव देवों ने महेश्वर को प्रणाम क्रियाथा। 
भवानी प्रौर गिरोश्वरनेभो महदेव शो प्रणाम तवा या॥*५।॥ ६॥ 
11 *५५७।५८॥। 


मुनयश्च मदादेव गशोशाः शिवसंमताः । 

मरप्रजुः पुष्पद्ष्टि च सेचरा; मिदचःरणाः॥५६ 
दैवदुदुमयो नेदुस्तुष्टुवुमु नयः प्रभुम्‌ 1 
जगुर्गवर्भमुरवाश्च ननृतुश्राप्मगोगणाः ॥६० 
मुमु एषाः सर्व मुमोदांवा च पर्गनी । 

मस्य देयो तदा हू समक्ष त्रिदिवौकसाम्‌ ॥1६ 
पादयोः स्यापयापान मालां दिवां सुगघिनोभू 1 
साघुनाध्विति संप्रोच्य तया तत्रैव चाचिनम्‌ ॥६२ 
मह दव्या नमश्चक््‌; ्षिसेभिन्रूनलाधितः। 

प्रवे सम्र्मका देवाः सयक्षारगराधना. 113३ 


११६ ] [ लिङ्ख पूरण 


।} ७०-विष्ने्वर उत्पत्ति 11 


कथ वि" यको जातो गजवक्वरौ गरोश्वर । 

कथप्र मग्वस्पस्यैवे सूते वक्तुमिहः्हैसि ।1१ 

एतस्मिन्नतेरे दवा. सेदरोपेद्ा समेव्यते1 

धर्मेविष्न तेदा कत्त्‌" देत्यानामभर्वानद्रिना ॥२ 

प्रघुरा यातुघ नाद्च रक्षता क्र. रकपिण । 

तामसादव तथा चान्ये राजसाश्च तथा भुवि ।1३ 

अविघ्न यन्ञदानाचै समम्परच्यं महेश्धरम्‌ । 

ब्रह्मण च हरि विप्रा लब्पैप्पितवरा यत्त 1४ 

ततोऽम्माक सुरश्रेष्ठा सदा विजयस्तभव ॥ 

तेपा ततस्त्‌ विध्ना्थंमविध्नाय दिवोकसाम्‌ (५ 

पूतायै चैव नारीणा नराणा कर्मसिद्धये । 

वि्नेशशररस्ष्टु ग<पस्तोतुगरहेय 1६ 

इटयुक्< नपो-पमनघ तुष्टुतु शिवमीश्वरम्‌ । 

नेप सर्वीतमने तुम्य सर्मजाय पिनाकिने ॥1७ 

दस अध्याय मे सप्रस्त देवोके द्वारा शिव का स्तव तथा "म्भुते 
पिष्नेशकीसुपरिके ल्िपे कथ वा निपा किया जाताद्वै । ऋषपिपोने 
कहा~ग्य के समन मुग्व वाते वियेपक कोकते उत्पत्ति हई थी रौर 
उनका दस प्रकारका प्रभावे हुप्राथा हे पूनजी ! दपर को वताने 
क कृपाकियि 1 सूनजीने कदा-द्मो समयमडइद्रप्रोरख्पद्र वे 
सहित समस्त देवशण, हे द्विजो 1 दैव्ये के घम कायम विध्न बरन 
फ़ लियएम्त्रित हृद्ये ॥१।।२)। श्रसुर यतु-गनप्रूर्‌ कर्मं करे वाते 
राक्षम-तामतसत जीव श्रौर्‌ रजोगुणा वाले जीयमण भूमण्डलम्‌ विनादही 
कितौ विप्न वे यज्ञ ्रौरदान भादि केद्वारा महेश्वर द्वी भ्र्घता पा 
भरत ह तथा प्रह्या एव हरि का पूजन बरे प्रपते श्नभीष्ट वरदान प्रा 
कृर्लिया कसते ह १,३। ख प्रति हे मुरथेषठो ! तमी हृष्य सदा 
किय घम्मव हो सक्तादै जव कि उन दैत्योके विघ्न क्लेष त्तिवे 
भरीरदेवोे विध्नोकानायक्लेञप्तििल्ियोनो पुपर प्रा्तिके ति 


विष्नेदव द उत्पत्ति ] [ ९१७ 


श्रोरपूस्पो के कार्य्यो की सिदधिके लिये हम सव लोग विघ्तो के स्वामी 
दधुर से गणप का सृजन करने के लिये स्तवन करें ॥५।1६॥1 एेसा पर 
स्परमे बहर ये सव ब्रनध ईश्वर रिव की स्तुति करने लगेये1 देवों 
ते सिवसे प्राथेना कौ चो ~हि देव ! चर्वाप्ना सर्वज्ञ श्रौर पिनाक धारण 
करने वालि श्रापको हमरा सव का नमस्कार है 11७11 
यदा स्थिताः सुरेश्वरा. प्रणम्य चैवमीरम्‌ । 
तदा दिकापतिभेवः पिनाकधृः. महेश्वरः 11= 
ददौ निरीक्षणं क्षणाद्भव. स तान्घुरोत्तमान्‌ । 
प्रणेमुरादराद्धर सुरा मुदाद्रं लोचनाः ॥1£ 
मवः सूच परतो रोक्षशोति रक्षणात्‌ । 
तेदाह्‌ भद्वस्तु वः सुरे्वरान्‌ महेश्वरः ।।१० 
वरार्थमो् वीक्ष्यते सुरा गृह गतारित्वमे 1 
प्रणम्य चाहु व॑कवति पति निरोक्षप निमयः 11१९ 
सुरेतरादिमि- सदा द्यविष्नमितो भवान्‌ 1 
समस्तकर्मसिद्धये सुरापवार्कारिनि 11१२ 
ततः प्रसीदताद्‌मवाय्‌ सुविच्नक मकारम्‌ । 
सुरापकारकारिगपनिद्ैप एव नो वरः । 1१३ सि 
सूनजी ने कडा ~जित समय भे सुरेश्वर दय प्रवारः षौ 
प्रणाम करकैः स्विति ए भे तन 0. 
प्रन यासि मदयर भव ने एव भण क र तिपि क 
दिव्य चयु प्रदान की चो । उस सभव देवमख ५ 1 
यानि होरमदेदीभ्रादर क साप भगवान्‌ हरव ( मरिपाया 
ने बे सनानि पयो नरीक्षणोषे दादा 
11८11611 भगवान्‌ श्र ॥ (६ न्डासवस्याया ही 
दस हासं वे द गद्‌ नि त 
१११०१ दके चयनयर कृति ने (६ क 
सया प्रणाम षरे व) व 
प्रा बरम बे हि ण्म ९ 1 भरते द।११५ पाप ते 
हवो के पात विण नतेन पवि ष्टी प्रनाशो टै । निग्न 


११८ 1] [ लिङ्ध पुराणं 


षन देवो के समस्त कार्यो की पूणं सिद्धि भ्रात हो जवे क्योकि दैत्मगण॒ 
देवो के श्रपकार वरमे वाते रहा वरते ह ।१२॥ इसलिये हे देव । धाप 
प्रसन्न ोश्ये प्रौरसुरोके भ्रपकारकरने वालोके सुविष्नं कमं काकारण 
हो जावै-पदी हमारा हौ पर षरदान है जि हम प्रापे चाहते 
६॥१३॥ 

ततस्तदा निशम्थ वै पिनाकधृक्‌ सुरेश्वर । 

गरोश्वर सूरेश्वर वपुदधार स॒ शिच ॥१४ 

गसोश्वराश्च तेष्टुवु सुरेश्वरा महेग्रम्‌ 1 

समस्तलोकसमव मबात्तर्ण ख शुमम्‌ ।॥१५ 

दमाननाधितं वर चिशूनपा्चधारिणम्‌ 1 

समस्तलोकसमवे ग जानन तदाविका १६ 
दु पृष्पवपं द्वि सिद्धा मुतीद्रास्तथा खेचरा देवसधास्तदानोम्‌ । 
तदा तुष्टवु्चं कदतं सुरेशा प्रणोपरुगरोश्च महेश विततदरः ॥१७ 

तदा तयेतिनिगन सुभे रव समृत्तिमान्‌ । 

स्थितो ननत्त बालक समस्नमग्लालय ६८ 

विचित्रवखम्‌पणं रलछृतो गजाननो मदेश्धरस्य पृत्रकोऽमिकव्य 

तातम्‌ विक।म्‌ (१६ 

जातमात सृते दृटा चकार भगवान्मव ॥ 

गजाननाय कृत्यास्तु सर्वा^सर्वेश्वर स्वयम्‌ ॥२० 

आदाय च कराम्था च पुसुखाम्या मव स्वयम्‌ | 

श्रालिम्याघ्राय मूघनि मदादेवो जगद्‌ गुरु २१ 

दरसके अनन्तर पिनाक दे घारण॒ करने वाते सुरेदवर महेश्वर ने यह 
श्व करके शिवने गणो के ईश्वर का वयु धारणकर लियाथा 
11१४ उस समय म गणेश्वर श्रौर सृरेश्वरो ने महेश्वर का स्तवन किया 
था1जोसपस्तलोरोको जम देने वा्ते-ससार दी पीडाको हरणं 
करने वाते-परम शुम रह । गजके मखक्ो घारण करने बाते मोर वेर. 
दान तया ब्रियूलं एद पा वौ प्रहए कथि हृष ह । रेते समस्त लोको 
फोजम प्रदान करने वाले जानन को अभ्व ने श्रशूत क्तिया था। 


विघ्नेश्वर उत्पत्ति } [ ९१६ 


उत समय सिद्ध-मुनीन्दर सेचर ओर देन सथो ने श्राकाश पृष्पो की वर्षा 
कषौथौ। उस समयमे सुरेशोने द्यति समाहित होकर एक दन्त गेषं 
महेश की स्तुति की थी ॥११५।१६१1१७1 उस समयउनदोनोसे मूत्ति- 
मान गुरव जो समस्त मद्धलौ का श्रालव ह, निकला श्रो वह वालक 
स्थित होकर नृद्य करने लगाव ।११८॥ वह्‌ गजानन विचिभ वल न्नर 
श्राभूपणो से श्रततद्हृत होरहाथा ठेमा यह मदिश्वर का पुत्र उल्यन्न हरा 
श्नोर उसने श्रत पिता शिव कौ तथा माता जगदम्बा कौ वन्दना कीथी 
11१९॥ भरपने उत्यप्त होन वालि दु्के जात कमं आदि जो श्रावश्यक 
सस्कारयेवेशिवनेस्वयक्रििथे। श्नौर सर्वेश्वर शिव ने सुयुल करो 
ते स्वय उसो लेकर उसका चरालिद्धन करके तवा मस्तक का श्राघ्राण 
करके जगदुगुर महादेव ने गजानन को समस्व्र छृष्मो को बता दिया या 


11२०।।२१॥ 
तवावतारो दैत्याना विनाक्लाय भमात्मज । 
देवानामूपकारार्थ द्विजाना ब्रह्मवादिनाम्‌ ॥९र 
यज्ञश्च दक्षिणादीन कृतो येन महीतले । 
तस्य घरमंस्य विध्न च कुर स्वर्गपथे स्थितः १२३ 
श्रध्यापनं चाव्ययन व्य ख्पानं कमं एव च । 
योऽन्यात करोत्यस्मिन्‌ तस्य भ्राणान्सदा हर ॥२्४ 
वर्णाच्च्युताना नारीणा नरा नरपु गव ॥ 
स्वधर्म॑रहिताना च प्राणानपहर प्रभो ॥\२.८ 
या च्ियस्त्वा सदा काल पुरञन्न विनायक । 
यजंति ताक्ातेपा च त्वर्साम्यं दातुमर्हसि ॥\६ 
स्वं मक्तान्‌ सवेयत्नेन रक्ष वालगणेश् र । 
यौवनस्थाश्च वृद्धाश्च इहामुन च पूजित. ५२५ 
जगमूयेऽन सच॑त प्वं हि चिध्नगरोश्वरः। 
संपूज्यो वदनीयन्च मविप्यत्ति न सशय रन 
पहिश्वरने कद्‌! --हे मेरे पुत्र । यद तरा भ्रवतार दैष्यो के विनाश 
कलेकेलियिषी ह्पराहै 1 या द्विनिगण भौर देवो के उपङारके लिये 


६२२ 1 ~ { सिङ्ग पुर्ण 


है ॥२२] जिमने इस मरीततल मे दक्षिणासे रहिते यज्ञ कियिाहैघ्याप 
स्वर्गके मागं मेत्यित होते हए उसका विघ्न करेगे 11२३ पध्यापन 
श्रव्ययन-व्यास्यान श्रौर कमं जोन्थाय सेहीन कोटर मौ करे उसके 
ग्रा का हरदा कयो ॥२४ है नरधेष्ट ] जो नारिय यानरयण अपे 
वणा धर्मसे च्युत हौ प्रौरः प्रपने धमं का समुचित पालन न षरे उने 
प्राणों का प्रपह्रण कमे 1र्शा जो चिणं तया पप सदा-सर्देदा हे 
विनायपत 1 भ्रच॑न-यजन किया वरते ह उन न्नियो तथा धुस्पोको श्रना 
शाम्य नुमे देना चाहिए २६ हे दाचयोदवर ! तुप प्रपते भक्तीषा 
सभी श्रकारङके यलनोद्धाया रक्षाकरना। जोथोकनमे स्वितहों तया 
यृ हय ्रर उनके द्वारा तुम्हारा धरवेन किया जवि तो उमकौभौ रा 
करना ।1२७1॥ इस तीनो जपत्‌ में यहां पर पिष्नगरोपे ई्वरभापदही 
सवं मलीनभाति पूज्य बन्दनोय होप्रोभे-दममे पृषछभी संशयनहीहै 
॥२९॥ 

मांचनाराप्णंय।पिप्रह्एमपि पुरक । 

यजि यज्नर्भा विप्रस पूज्यो भविष्यति ॥>६ 

स्मामनम्पच्यं वल्य णं श्रौतं स्मतं च सौकिकमू [ 

युते त्स्यकट्पाशमवटश्रपं भविप्यत्नि। ३० 

त्र हारी, धत्रिपेवश्यं द्चत्रे गजानन 

संपूज्य गर्वनिदचयं म्यमोञयादिमिः मुः ।॥३१ 

त्या गधपुष्ञपूपाच्चरनम्पच्यं जगधरुये । 

देवैरपि तथान्ये सद्ध्य नात्ति पुधनित्‌ ३२ 

श्रस्य्चयंति ये सोङा मानवास्तु विनायकम्‌ । 

ते चार्यनीयाः यक्ायंमंविष्यंति न संशयः (1३३ 

धजदहरि नमां यापि लकरमन्यान्मुरानवि । 

पिप्नेर्वपियति स्यं चेच्रासयंति पलायिनः 11४ 

भमव तदा विप्रं एषति; प्रभुः । 

गणएौः माध नपष्कृदवाव्यनित्तस्य वए्रतः ॥३६ 

ठदा प्रगति सोद्कःस्मिनूजपति गस्न्यरम्‌ 1 


श्विवतोंडवर नृत्य प्रारंभ 1 {षर 


दैत्यानां चर्मविघ्नं च चकारासौ गरेर: 11६ 
एतदः कथितं सर्वं स्कंदाग्रजसमुद्भवम्‌ । 
यः परेच्छ गुयाद्वापि श्रावयेद्वा सुखीभवेत्‌ ।1३७ 
जोभी कों मुकको-नारायण कोभ्रोरब्रह्माको हे पुत्र! यों के 
हारा धिघ्र यजन पिया फरते है उन सभी पूननाचंनो मे वुम्हारो सर्व 
श्रथम पूजा होगी ॥ ६।॥ जो बोई नुम्दारी पूनान छण्के लौकिक वत्याण 
के लिये श्रोत तथा स्मात्तं कर्मं करना है उसका धह वत्या भ्रक्त्याणं 
के स्वष्प म पाजःत्तत हो जयेगा ।३०॥। हे गजानन { समस्त कार्यो 
की सिद्धिके तिथे ब्राह्मण-धत्रिय-वैश्य श्नोर शूरो के हारा मक्ष्यभोज्य 
श्रादि शुभ पदार्थो से मल्लो-भांति पजा करने फे योभ्य होगे ॥२३१।) इस 
त्रिलोकी घ पापको गन्धपुष्प भ्रौर पूप श्रादिसे श्म्यर्चेना न करके देवों 
तथा श्य क्रिस के द्वाराभी कदी बुध भी प्रात नही दौ सक्ता है 
९३२॥ जो पानन सोक भगवान्‌ विनायक को श्रम्यचंना किया करते 
वे षृनद्रादिदेवोकेद्यरा पूजनीय हप्र करते ह-दसमे कुछ भौ सशय 
नही ह ॥३३॥' भ्रज-हरि भौर मुतो भी तथा क्र प्रादि देवोंकोभी 
विष्न वापा निया करते हियदि वे फलार्थ हषर तुम्डारा प्रधन नी 
करते है ॥३४।॥॥ उस समय गणपति प्रभु ने विष्नगण का सूजन किया 
याश्नौरवर्‌ के लाभके उसो समयमे गणो के सपय नमस्कार षरे 
उसकेश्रागेहीरस्स्तिनोगये ये ।१३५॥ उसी दिनिसतेवेदर लोपभग- 
यानू गणपति का इस लोकम पून करते है! दस गशेश्वरनेषैत्योंके 
चम त्न दि्न कर दिया चा ५३९1५ गह सम्पूर्णं स्वन्द के ध्प्रन (चह 
भाई | नी उल्यत्ति तुमको बतला दी है1 जो इसको पठता है भ्यव 
आणा करता हैया किसी षो दते थधवण करातादहैषट्‌परम सु- 
सम्पदो जावा दै {३०५ 
18 ७१-क्विचतांडच नृत्य श्रारंभ ॥ 
नृस्यारमः वधं णमो. किमयं वा यघातयम्‌ 
यक्तुमर्दसि चास्माकं शरत; स्कंदाप्रनोद्धवः।।१ 


१द२ ] { लिद्ध वरय 


दास्कोऽपरसमू 'स्तपसा लञ्यविक्रमः । 

सूदयामास कालाग्निरिव देवान्दिजोत्तमान्‌ ॥२्‌ 

दारकेण तदा देवास्ताडिता- पीडिता भृशम्‌ । 

ब्रह्म णं च तथेज्चानं कुमार विष्णुमेव च र 

यमतिद्रमनुप्रष्य खीकष्य इति चासुरः 

होरूपधा।समिः स्तुत ह्याच चि संस्यितैः ॥ ४ 

बाधितास्तेन ने सर्व बरह्ठ णा प्राप्य वे द्विजाः । 

विलप्य तस्त तत्पर्वं तेन सार्धमुमापतिम्‌ १५ 

मंत्राप्य तुष्टुवु" सरवे पितामहपुरोगमाः 1 

ब्रह्मा प्रप्य च देवेशं प्रणम्य बहु्वानतः ।६ 

दारुणो भगवन्दार. पूरं तेन विनिजिताः। 

निहव्य दारकं दैत्यं सीवध्यं त्रातुमर्हसि ।\७ 

इस श्रध्यायमे नृत्यारम्म के प्रषद्धसे काली श्रौरक्षे्रपालका 
उदुभव निरूपित क्रिया जाता है । ऋषियो ने क्हा-स्वन्दकेम्ग्रगके 
उदूभव कास्वहाल अली-भाति श्रवणा कर चियाहै। अरब कृपाकर 
मह बताश्ये भ्रौर इसके बतानेके योग्यभी रहै करि भगवान्‌ शकर के नृत्य 
का श्रारम्भ किस कारणस हुश्रात्या श्रीर्‌ किस लिये हुप्रा था-इते ठीक- 
लक वतायै } सूतजी ने कहा-एक दारुक नाम वाला ्रसुरहुम्राथा 
जिक्तते तप करके हुत मारी परक्रम प्रप्तवर लियाया) कठ्‌ कालाभिनि 
की भाति देवो को्नौर ब्राह्मणो को मारता था ॥१।।२।। उस समप ५ 
दारक के द्वारा देवगण ताडित श्रौर श्रव्यन्त टी उत्पौडित-हए थे 1 यह 
श्मसुर ब्रह्ा-दशान-कुमार-विष्णु यम भ्रौर इन्द्र के पास पदैव करस्ी 
काप चारण करने प्र भी वध करने वाला हो गया था । स्तुति करने 
योय ब्रह्मादि देवखरीकालूपघारणं करके मुद्ध मे सस्थितहोग्येये 
सोभ इसने उनवौ सनायाथा। हे द्विजो 1 इससे दुःखित एव वाधित 
होकर वे समस्त देवगण ब्रह्ाजी के पाव आकर सवदुख सुनाया श्रीर 
फिर ब्रह्या को साथमे लेकर वे सव उमा के पि िवके समीपम गये 
ये ॥(३॥ 4। ५११ उन सद देवो ने, जिनमे पितामरट प्रधानये, दिवकौ 


चताढव नृत्य श्रारेम ] { १२३ 


स्तुतिकीयथी! ग्रहाजी देवेशा बो निकट अपर प्रणाम करके अत्यन्तः 
विनघ्न होकर प्राना करने लगेये ॥६॥ दे मगवनु 1 दारु ग्रसुर्‌ वहा 
री दष्ण दै । उसके द्रागा पट्ितते ही सय विनिजितिहो गये ह 1 श्राप 
उमस्त्री वध्यद्दारुक दंस्यषा वध करर सवक रशाक्रमैरै.लिपे 
स्मरं होतेह 1७11 

विज्ञ ब्रह्मण श्रत्वा भगवन्‌ मगने्रहा 

देवोमुवाच देवेशो भिरिजा प्रहसन्निव 11८ 

भवती प्राय म्यद्य निताय जगता शुभे । 

चधा्थं दारूगस्यास्य खीयध्यस्य वरानने ॥६ 

श्रथ सा तस्य वचनं निद्लप्प जगनोरशि.। 

विवेश दहै देव्य देवेशो जन्म्रतत्परा ॥॥१५ 

एतै नाजञिन देवेशं प्रविश देवसत्तममु । 

न विवेद तदा ब्रह्मा देवाचे द्रपुरोगमा 1११ 

मिरिजापूर्ववच्छमोहंषटा पाश्वस्विता शुमाम्‌ 1 

मायया मोहितस्नस्या र्वेज्ञोवि चतुमु ख ॥१२ 

स्गाप्रचिष्टा क्नु तस्य देवदेवस्य पार्वेतो । 

यटभ्येने विचेखास्य तनु चक्र तदात्मन 1१३ 

ताचञ्त्ग तपाभूना वूनीयेनेक्षएोन य 1 

सरजं काली कापर कालकटी कपदिनीम्‌ 11१४ 


१२४ } { लिद्ध पुराणे 


को नहीजाना था (1११॥ पूर्वं की मति चम्मु के घमीपने स्थित दुभा 
गिरिजा को देखकर सर्वज्ञ ब्रह्म भी उत्तदेवौकी मायामे मोहित हो 
गये धे ॥१२॥ वहु पार्वती देको के देक शिवके दरीर मेप्रविष्टहो प्ट 
श्मौर इनके कएठ गे स्थित विष से उसने अ्रपना दारीर चास्छाकियाया 
॥१२५ उष देषी कौ उस स्थिति मे जानकर कामके मदन करमे षते 
द्विवने काल करटी कपदिनी कालौ का सूजन क्रिया था ॥९४॥ 

जाता यदा कालिमकालकंठी जातः तदानी विपुला जयश्रीः } 

दैवेतराणामजयस्त्वतिदधघा तुष्टिमंवान्या परमेश्वरस्य ॥१५ 

जाता तदानीं सुरसिद्धस्षघा दृटा भयाद्‌दुद्‌ बु रग्निकल पम्‌ । 

काली गरालछृतक।लकठोमृपेदरपद्मोद्‌ भवशक्रमुर9¶ 11१६ 

तथव जापते नयनं ललाटे सिताशुलेवा च पि य्मुरग्रा) 

केठे करालं निगितं त्रिशूलं करे करालं च विम गणानि ॥1७ 

साधु दिष्यांकरा देव्याः सर्वाभरण भूपिताः। 

सिद्धे द्रसिद्धाक्ठ तथा पिश्चाचा जजिरे पुनः 1१८ 

श्राजपा दारक तस्थाः पार्वत्याः परेश्वरो । 

दानवं सूदयाम।स सूदय^तं सुराधिपान्‌ १६ 

सरुभातिग्रसंगाद्वौ तस्याः सवंमिद जगत्‌ 1 

कोघाम्निना च विद्रेढाः संवभरुषे तदातुरम्‌ ॥२० 

अवोपि बालरूपेण श्मशाने व्रतपकुले । 

रुरोद मायया तस्याः घान पातुमीश्वरः ॥२१ 

जिस सममे विव कौ कातिमासे काते करठ वाती काली उन्न 
ईं पी उत समय जयश्री बहुवदे गयी देवोसि इतरजो मरुर्‌ 
शणं यै उनकौ रसिद्धिते श्रजय हो मई श्रौर परमेश्वर वो भवानीकी 
तृटि हुई थो ॥१५।१ महाविष से समलद्टृत बष्डवालीश्रमिके सश 
स्वल्प वाप्ती उम्र भ्रवत्तीणं भगवती काती को देक्चकर वरह्मा-विघ्यु शरोर 
इन्र भादि समस्त देवगणा मय से मागे लने ये ॥1१९॥ उर काचो भग- 
वीच ललाटे उमीध्रकारवा एक शिव की भति तोरातेत या 
शरीर िरमे भ्रति तोव्रचन्दकीरेवाी} उषक्ादो के करने महा 


शिवेताडव वृत्य ्ारेभ | { ६९४ 


फावूट विप या तथा उसके हाय मे श्रति तोक्ष्छ एव कराल त्रिशूल 
था। वह्‌ ्रनेक भूषणा धास्णक्रियि हए षी १७] उप्रदेवीके साय 
भे दिव्य श्रस्बर धारणा करने वालो तथा समस्त श्रभरिपणो से भूषित 
नेक देविय ग्रौर सिद्ध एव पिद्याच,भी क्सन्न हए ये + 11१८५ पा्वेती 
की श्राज्ञा से उस परयेश्वरी पहाकालीने चुराभियो के मारने वाले उस 
द्वक दानव कमै मार डालायथा ।१६॥ उसके वेगके प्रतिश्यसे यह 
सम्पूणं जगत्‌ दै धिगरद्रगर 1 बली की क्रोधान्न तेश्चातुर हो उठा 
१।२०॥ भगवाद्‌ भव भी प्रेतो से चिरे हुए कारौ के दमेशागने वाल 
पधार कर क्रोवाभ्नि क्ष पान क्रेकल्यि उक्तदेवी की माधासचे 
खून करने लगे वे ॥२१ 

त्त षट बालमीन मावया तत्य मोहिता 1 

उत्थाप्याघ्राय वक्षोज स्तन सा प्रददौ द्विजा 44०२ 

स्तनेन तदा सार्घं कोपरमस्या पपौ पुनः । 

क्रोधेनानेन वै वरल क्षेण रक्षकोऽभवत्‌ ११२३ 

मूतैयोऽष्टौ च तस्यापि क्षेरपालस्य चीमत ! 

एव वैतेन वाल्िन दढता सा क्रोवरमूच्छिता 1२४ 

च्रुनमस्या प्रसादार्थं देवदेवेन ताडवम्‌ १ 

सध्याया सर्वतेनद्रं प्रेते प्रीतेन शूलिना 1२4 

पीत्वा नृत्तामूृत शमो राकट परमेश्वरी । 

सनतंसाच योभिस्य व्रेनघ्याते यथासुवम्‌ ॥२६ 

त्त्र सन्रह्यका देवा सेद्र पदा समत्तत-1 

प्ररोमुस्तुष्टु कासी पुनर्देवी च पावेतीम्‌ २० 

एक सक्षेपत. परोक्त ताडव शृक्तिन प्रमो 1 

योगानदेन च चिभोस्ताडव चैति च षरे (रस 

उम धासस्वष्प ईशान को देखकर उनो मप्या मोहित हत्ती इड 
देम ते उख भालभय को उटा तिया या शरोर उसे मस्तकाको सू पकर 
उक्षे धपा वक्तीज स्तन दे दिय था 111२२ उपस्तनङे दधे चायं 
वाल क्ियने श्छ प्रती देवौवा परोष व्रापानक्थिया। इम क्रोध 


१२६ ¡ [ लिद्ध पुराण 


से वह नाल दिवक्ष्वराका रक्षक हौ गया था ॥२३॥ उस धीमान्‌ कषे 
पाल की श्रटभूत्तियाँ हई थी । इत श्रकार से उस वलि स्वस्य दिव के 
द्वारा वह मूच्छिति हो गईं थो ॥२४१ इतकी प्रसन्नता के लिये उद सम्य 
मे देवों देव महेश्वर मे तारेडवभ्वियाथा। वह सन्ध्याका समयया 
प्रौर प्रम प्रसन्न शूलो के घाथ समस्त मृतोंके स्वामी एवेंप्रतयणये 
।।२५। उप्त परमेश्वरी काली देवी मै कएठ पय॑न्त शिवे के ताण्डव नृत्य 
करेःश्नमूतर कापान करिणा या श्रीर्‌ फिर वह भौ उष श्रतोके स्थान 
मलान मे मुखपूरवक नृत्य करने लगी यौ तथा समस्त योगिनियां भी 
उसे साथ नाचने लग गई यी ।)२८। वहां पर ब्रह्मा तथा इन्द्र एवं 
उपेन्द्र के सहित समस्तं देवोने उष काली को श्रौर फिर पार्वतीको 
प्रणाम क्रिया था तथा स्तवन क्रिया था ॥२५॥ इस प्रकार से्रभु शूली 
काज तारएडव नृत्य हृश्राया उप्रकासकषेपसे तुण्कोमनादविया है) 
कु लोग भगवानु मव के ताण्डव नृत्य का कारणा उनका योगानन्द ही 
घतलीति ई ॥२८॥) 
र ॥} ७२-उपमन्धु-चरित्र ।। 
पुरो मन्युना सून गाणपत्य मदेश्वरात्‌ } 
क्षीरयाणंवः कर्थं लन्धो ववेतुमहुसि सांप्रतम्‌ ॥१ 
एवं कालौ मुपलम्प्र गते देवे त्रियवके । 
जपप्रन्युः समम्प्रच्य तपसा लन्धवान्फत्तम्‌ ॥२ 
उपमन्युरिति स्परातो मुनिश्च दिजसत्तमाः 1 
कुमार दत्र तेजस्वौ क्रीडमानो यदृच्छया ।1३ 
कदाचिर्ीरमत्पं च परोतवान्मातुलाश्नमे । 
ईप्यंा मातुलनुतो दह्यपिवत्‌ धी रमूत्तमम्‌ ॥1४ 
पौर्वा स्थितं ययाकामं दृष्टा प्रोवाच मातरम + 
मतमरनर्महामागे मम देहि तपस्विनि ॥५ 
व्यं क्षीरमतिस्वादु नाल्पमुष्णं नमाम्यहम्‌ 1 
उषलाचितेवं पत्रेण पूरमातिग्य सादरम्‌ ॥॥६ 


उपमन्यु-चरि | { २२७ 


दुःचित्ता विलचापता स्मृसा नै वेन्यमालमनः । 

स्शर्वास्पृत्वा पुनः क्षीरमुपमन्युरपि द्विजा 1 

देदिदेहीति तामाह रोदमानो महष्ुत्िः ॥19 

दस श्रघ्याय मे भक्तिसे पर प्रप्न सरेदवर से उपमन्यु के च्ाग्यतं 
भमादकाबरणुन दिया जाता ! ऋषपियोने कटहा--हैपूतजी 1 पितते 
उषमन्थु नै मरैद्थर सै गाणषत्य प्राक्त वियाधा किर उसने क्षीरार्णव 
संम प्राप्त तिया या इते प्राप भव मर्णन कोजिद्‌ ।1१॥ मूतनी ते बहा 
षस प्रपरारते कातो देवी मो उस्पद्न करै प्रियम्यकदेषरषै घते जाने 
परउपमन्यु ते चस्यचेना वरदे फतकी प्राति की यो ॥२॥ हे ष्टिन- 
चन्दे | वमार देसमानतेज बाला यच्छसे फ्रीटा परता हुध्रा उप 
मन्यु-दष नमसे मनि रयातद्पराया (या तसौ समयमे मतुलके 
श्रा्ममे योडासा्षीरका पान कट लियाया फिर ्व्य से मामाके 
पुने उसा उत्तमद्षीरया षान किया चा 111 एच पूर्ेक पान करके 
फिर मताको देम्र स्मे वोल्ा चाट महामणि 1 हेणता ! दे 
पता 1 सपरिविनि { मुकेदेषदो 11४1 यद गेपधीर धत्यन्त ष्याद्‌ 
याता है! यदथोटाभी यमनदीदटै' प पापतो मपरस्कार रता है! 
सूतोने पहा-ष्म प्रकार सपुत्र के टाया उप वातिहष्टोी र 
प्रत्‌ ग्डेहीव्यारसे गही गर्ह उसने पएृवकाप्रादरके चाथ प्राति 
सून करणः वहे पस्पन्त पिर हरं भौर धपनी निर्क्तागाम्बरण 
परमे भातं पह विलापबरनेतमोषी! उपन्यु याररेकगनोरकी 
यादद्रषरप यट महाव चनियाता रोना हप्रायहीद्दृर्हाषाटै 
साता | मूकेधीर दो-श्षीष्दो (जा 

उष्ठटरेत्याजितान्वीजान्स्वय प्ट चसातदा। 

योजपिष्टं तदानोदय तोयेन कल्भाविशी पर 

रेद्यवि मप्र पृरेति सामपूक तततः शृतम्‌ 1 

प्मालिग्पादाय दु.गार्ता प्रददौ गृविमं पयः {1६ 

पोटा एनिमं शोर मार दत्त द्विगोत्तमः1 

मत्दोरणिवि पराद्‌ माठरे कातिविलः ११० 


ष्टं ] [ लिद्धं प्राण 


दु.विता सा तदा प्राह स्र्ष्ा्नाय मूर्धनि। 

संभा मेत्र पत्रस्य क्प यामरलायते ।१११ 

तटिनी रल्नपूर्णास्ति स्वर्गप तालो ष्राः १ 

पाग्व्हीना न पदयंति मक्तिड़ीनाश्च ये दिवे ।१८ 

रौप्यं स्वर्गं च मोक्षं च भोजनं क्षीरसंमवप्‌ | 

नत भंतेप्रियण्येषां नो तुप्यति सदा मवः॥ (दे 

भयग्रमादजं सर्वं नान्यदेवप्रनादजमू 1 

प्श्यवेषु निरता दुम्वारत्ता विश्चमंति च ॥१४ 

उत समय मे दविलोच्छं वृत्ति से उवाज्ति किये हृए वीजो दौ उसने 
पीस लिया थाश्रौर उम वौजो की पिरि कौ उसने जल के साध भ्रालो- 
ति कर लिमा था। मधुर भाष्णा करने वानी उतने हैवैटा) भरे 
पांस चतत स्माप्रो-रेसे बहुत गान्ति कं साथ पुत्रका भ्रालिद्धनषरके 
दुख भ्ात्तां उसने पने पवौ वहु वनावटो दूधदेदियाया भत 
11६॥ है दिनेत्तम } उरा चत्रिम ( वनावटी } हीर कोषीकरयोकि 
मातावे द्वारा बना कर दिणा गय। था यह क्षीर। नही है- देषा 
श्रव्यन्त विह्वल होकर वदं माता से बोला ॥१०। उत समय श्र्यन्त 
दु.लित होती हई उसने अपने पवर कौ देखकर तथा उमके मस्तक को 
सूघ क्र श्रौ श्रपने हयो से कमल के समान विगालः उसकेनेश्रोके 
शरासुभो को पोर्रवद योली-\॥११। येटा, रत्नो से परिष्रशं रहने 
वाली शरीर स्वर्गं तथा पातालम गोचरदोने वालीहै।जोदिवमे 
भक्तिसे रहिन रते वे माग्यहीन पुप्प उक्षे नटी देखते ह ।१२॥ 
जिन पर शिव सर्वदा सन्तुष्ट नही रहते है वे राज्य-स्वर्म-मेक्ष-भ्रीरक्षीर 
ज्ञे बनने वाला भोजन इनकी प्रिय वम्तुदेः नही प्राप्त किया करतेर्ह 
11१३॥ यह सभीकुछछदिव के ही प्रहादेसे प्रप्त टुश्ा करते हप्र 
न्न्य देवो की प्रसत्रतासे नही प्राप्त होतिहै। जोग्रन्पदेवोमे निन्त 
रहाक्रतेहैवेदुखसे प्ररत्तं होर चरम क्रिया करते दै ।,९४॥ 

क्षौरं तत्न कुतोऽस्माक महादेवो न पूजितः । 

पूवं जन्मनि यदत्त शिवमुयम्य वे सुन 11१५ 


उपमन्यु -वरित्र } [ १२६ 


तदेव लम्यं नान्यत्‌, विष्णुमुद्यम्य वा प्रभुम्‌ 1 

निशम्य वचनं मातुरपमन्युम दीयति 11८६ 

बालोपि मातर प्राहु प्रणिपत्य तपस्विनीम्‌ । 

त्यज शोकं महूामागे महादेवोस्नि चेत्कचित्‌ 11 ७ 

चिराद्भा ह्यचिराद्वापि क्षौरोद साधयाम्यतम्‌ | 

ता प्रम्यं्मुब्तवा स तपः कत्‌" प्रचक्रमे ९८ 

तमाह माता सुशुभ कुर्वीति सुतरा सुतम्‌ 1 

अनुज्ञातस्तया तत्र तपस्तेवे सुदुस्तरम्‌ । १६ 

हिमवत्पर्वत प्राप्य वायुभक्षः समादित- । 

तपा त्थ विभ्रस्य विधूपितमभूज्जगत्‌ ।॥२० 

प्रणम्याहृन्तु त्वे हरये देवसत्तमाः । 

श्रवा तेपा तदा वाक्य भगवा.पुरपोत्तम, । >१ 

वहां हम लोगो को क्षीर कते प्रात हो सक्ता है क्योकि हमने र्भी 
शिव वा प्रूजन नदहीज्रियादै। हे वेटा, पूवं जन्म मे मगवानू हिव वा 
उष्य वरकेजोदिया टै वद ही निलता हैश्नर चिष्णुका उद्य 
मरे जो वृद्धं किया है उक्ते भन्प कय भी नदी मिलता दै महान्‌ 
यति वाते उतत उपवष्युने माता के इम वचन षो सुनकर उस बालक्रने 
भी श्रपनी मातासे कदाभ्रौर उस तप स्वती वो प्रणापरक्विया। 
उपमन्यु ने शहा हि महामे । यदि कोपर भो महष्ेवर्हैतोतु 
शमना लोक व्याग दे ॥१५.।१६।१७॥ शौघ्रता से या देर्तेर्मेक्षीरादं 
का भ्रवद्यहो साधन क्षटगः। । सूननीने कडा--उन उथ्ननयु ने भवनो 
माताको प्रान करके तपस्या क्टना प्रारम्भ कर दपा था ॥+१६॥ 
उक्तौ भाता उसे बोनी-द्विव का भरायपन मेरे पुत्र फोश्ुम वस्या 
युक्त करे-षस परार से मनो माने दाया चाक्ना प्राप्त वरे उने 
यिनि तश्रया कौ धी ॥१६॥ हिमातय पवत म जकर यैवल वायुषां 
भक्ष करे वदत समादिन षते हए उस्ने तेम विपा या। उमके तप 
तते सम्ूर्ण स्वत्‌ पित्रो पया या॥२०ा उषए ममय षव देवतापमो 
चरे प्रयाम्पेहरिचे षह्य पा पौर नगदाु पु्योत्तम उको छमय 


१३० } [ लिद्धपुसण 


उनफे वाक्य का श्रवसा कियाया1१र१्ा 

क्रिमिदं स्विति साचित्य ज्ञाच्वा तत्कारणं च सः 

जगाम मदर तूणं मदेग्वगदिदृभया ॥र२ 

षट देव प्रणम्यैव प्रोवाचेदं कृतांजलिः । 

भगवन्‌ ब्राह्मणः कश्चिदुपमन्युरितिश्रुतः 11२३ 

क्षोरायमदहस्सर्व तपसा तं निवारय । 

एतस्मिच्वतरे देवः पिनाकी परमेश्वरः 1 

दाक्रल्पं समास्याय गत चक्र मत्तितदा न्थ 

श्रथ जगाम मुनेस्तु तपोवनं गजवरेण सितेन सदाश्चिवः 1 

सह सृरासुरमिदमहोरगेरमरराजतनु स्वयमास्थितः ॥२५ 

सहैव चारुद्य तदा द्विष तं प्रगृह्य वालब्पजन विवस्वान्‌ 1 

चानेन बाच्या सहितं सुरेन्द्र करेण चान्येन सितात पत्रम्‌ । २६ 

रराज भगवान्‌ सोमः शक्रल्पी सदाक्शिवः। 

्ितातपत्रेण यथा चंद्रविवेन संदरः ॥* 

ध्रास्यायैवं हि शक्तम्य स्वरूपं प्रमेश्वरः॥ 

जगामानुग्रह कत्त"मुपभन्योस्तदाश्रमम्‌ 1 २ 

यह षया है-रेसा भली-मांति विचार करके भ्रौर उसके कारण को 
जानकर भगवान्‌ महेश्वर के दर्शन वरनेकी इच्छासे शीघ्री मन्दरा- 
चल पर गयेये ॥२२॥ दसी बोीचमे देव परमेश्वर पिनाक्री तेकर 
( इद्र) केस्वल्पमे खमाध्यित दोर उस समयमे जनि का विचार 
क्रियाया । भगवानु देव का दशन करके प्रर हाय जोड क्से हरिने 
यह्‌ कहा धा । है भगवन्‌ { कोई उपमन्यु नामसे प्रसिद्ध ब्राह्मण दै॥ 
उरनेक्षीरकेत्ियेतपके दाया सववा दहनकर दिया है । उसका 
निवार करिये ॥२३।२४॥ इसके श्रनन्तर मगान्‌ छदा लिव श्वेत 
श्रे गज कै द्वारा उस तपोवन मे गये जहौ वह मुनिवर तप्शचर्णा क्र 
रहा था । उनके साय समस्त सुर-प्रसुर-पिद्ध-महोरगये भोर वे स्वम 
देवरान के स्वरूप मे समास्थित ये १२५५ उनके स्थ ह उस समय मे 
वलव्ध्रजन प्रहर करे विदस्वानू उख हावी प्र समाष्द्ृ थे 1 घाम 


उथमन्यु-चरित } [ १६१ 


मागमे दाची ङे सहन सुरे्रये जो श्रन्य करसे पित्त घातय ( दत्र) 
ग्रहणाश्यिहृएये। उससमयमे शक्रके कपु वलि सदा द्विव सोम 
मुशौभितहोर्हेये! जिसदरह्‌ चन्द्रक दम्ब सेमन्दरणिरिधोभा 
युक्त हौता है उसी तरह उस श्वेतत पवर ति. मगवान्‌ सदो विके शोमा 
सम्पन्न हुए ये ॥२५।।२६।१२७} इम प्रकारसे परमेश्वर नितनेदनद्रका 
स्वल्य धारणा करवै उपमन्यु के प्राश्रम मे उस पट्‌ प्रनुषरह्‌ गरन लिये 
पदार्पणा क्रियाया | ।२८)) 

स दषट परमेशान दक्रह्पधर दिवम्‌ । 

प्रणम्य दिरसा प्राह मूनिमु निवरा. सवयम्‌ ।२६ 

पावितश्चाश्वमश्चाय मम देवेश्वरः स्वयम्‌ | 

प्रष्ठ दाक्रौ जगक्नायो भगवान्भानुना प्रभु ॥॥३० 

एवमुक्त्वा स्थित वीक्ष्य दृताजलिपृट हविजम्‌ 1 

प्राह गमीरया वाचा शक्ररूपधरो हर ३१ 

वृ्ठोत्मिते वरब्रहि तपसानिन सृत्रत । 

ददामिते प्ततपसर्वान्धौम्पाग्रज महामते ३२ 

एवमुक्तस्तदा तेन शक्‌ णा मुनिसत्तमः! 

यर्थामि क्षिवे माक्तिमित्युवाच कृताजलि ।*३द 

ततो निशम्य वचन मुने बुदितरल्रमु । 

प्राह सव्यग्रमीद्याने श्रकृक्पधरे स्वयम 1३४ 

मान जानात्ति देवर्षे देवराजनिमीश्ररम्‌ 1 

प्रलोक्याधिपरति घक्‌ स्वंदवनमष्टरतम्‌ 1२५ 

उनपरमेरावौ दृन््रपै स्पमे रात्यित देखकर मुनिते भगवानु 
धिय को प्रणय रिया दा भोर मुनि प्रो रयय यान + पराय प्राम 
भ्राज देवेश्वर ने स्वय पवित्र कर श्प | जरत्‌ शे स्वामी प्रमु भगवान्‌ 
दद मनुते रिवय परए ह करद इम यन्डदक्द- 
भदष्टाप जोर प्त प्िजभो टेर पक्र ने स्वष्पङ्ोधारण 
अर्मे यथि भग्पात तिव गम्भीर वीह्र दोन षद 
शुग्हारी दष तपस्ते टी पलनुरट एव परम प्रप्र होग्यहु। प्रव 


[त 


२२] [ लद परण 


शम बरग्दान मागिलो । है पौम्याग्नन महान्‌ मति वाले ! तुमको 
धयया प्रणी देता है 1 ३१।३२) दस प्रकार ते उप दक्रह्पी शिव के 
प्रापक प्ये उस गृनिश्वेषठ ने श्रषने हाय जोढ़करकहाया किरम 
निधि परम भक्ति णा वरदान पाहता ह ॥३३॥। इसके पश्चात्‌ मुनि के 
शव यष पूनकर पाद्राकै ूपको धारण करने वलि प्रभु ईशान 
पिति प्यप्रतापै प्ताय यह्‌ वचने बोले { है देवप {देवौके 
साज वरु मुभ पया तुर नही जानते हो? मैँ्रलोकयवा स्वामीहं 
प्रीर गमस देवताप्नो के दारा कमान इन्द्रदेव हैं ॥ २४।३५॥ 

मद्भक्तो भव वित्रं मामेवार्चय सर्वदा। 

ददामि र्वं भद्र' ते त्यज रद्र च निगु णम्‌ ।३६ 

ततः शक्रस्य वचन श्रूत्वा श्रो विदारणम्‌ । 

उपमन्ुरिदं प्राह जपन्पवाक्षरं शुभम ५३७ 

सन्ये क्रस्य रूपेख नुनमजागतः स्वयम्‌ । 

कत्त्‌ ° देत्याधमः कश्चिद्धर्ग विध्नं च नान्यथा 1३5 

स्वैव कथितं सवं भवनिदारतेनवै । 

संगाह वदेवस्य निगु णत्वं महात्मनः ॥१३६ 

वहुनात्र विपूक्तन मयाद्यानुमितं महत्‌ । 

मवातरकृतं पाष धूता विदा भवस्य तु (1० 

श्रत्वा तिद मवध्यध तत्क्षणादेव सत्थजेद्‌ । 

स्वदेहं तं निहत्याशु िवलोक्‌ स गच्चति ४१ 

सो वाचौस्पटये ग्जह्वां चिवनिदारतस्यतु। 

त्रिः सप्तकुलमुद्धृल्य शिवलोकं स गच्छति ॥६२्‌ 


उपमन्ु-चरिव ] [ ५९३ 


फा स्वल्प घारण करके यहां पथारेढो 1 करो प्रधम दैत्यनेधमंमे 
विध्न उत्पन्न करने केलिये ही ेखाक्िया है अव्यथा रमा नही होता 
॥३८॥ मव की निन्दामे रत श्रापने ही यह सव कुच कहा है। मापन 
ही प्ररद्ध वदेग कदेव महातमाको निगुंणता वताई है ।३६॥ इस 
विप मे श्रधिक व्या बताऊ 1 ते श्रज महान्‌ श्रनुमान वियादैकि 
निश्चयी अन्य जन्म का मेरा कोई मेरा पापहै जिसे इस समय मे 
ने दिव की निन्दा का श्रवण प्रिया है ॥४०।} नेगवानू शिवकीनिन्दा 
फो सुनकर शीघ्र ही उसका हनन कर श्रपने देह कात्यागकर देना 
चाद्रि बह पुष्प दिव लोक को जाना है ।४९।। जो शिव के निन्दव की 
बोलने वाली जिह्वा को खीन लेता दै श्रौर उखाड कर पौकदेताह वह्‌ 
पुरप प्रपते इकरीस कुलो का उद्धार करके मन्त मे दिवलोक को चला 
जाता ।४२॥ 

भ्रस्तां तावन्ममेच्छायाः क्षीरं प्रवि सुराधमम्‌ । 

निहत्यत्वा क्षिवास्तेण स्यजाम्चेतत्कलेवरम्‌ ॥1४द 

पूरामाचादु कथितं तत्थ्ययेव न सशयः । 

पूवैजन्मनि चास्माभिरपूजित इति प्रमुः ॥४४ 

एवमुक्त्वा तुत देवमुपमन्युरभोतवत्‌ 1 

शक्रः चक्र मति हतु मथर्वास््िण मव्वित्‌ ॥**५ 

भस्माधारान्महतिजा भस्ममुटि प्रमृद्य च । 

श्रथर्वाह्ल ततस्तस्मै ससज च ननाद च।।*६ 

दग्धु" स्वदेह मा्नेयी घ्यात्वा वै घारणा तवा 

ग्रसिष्ठ महातिजाः शुप्केवनभिवानव्ययः 11 

एवं व्यवसिते विग्रे मगवान्भगनेव्रहा 1 

वार्या मास सौम्येन घारणा तस्य योगिन. 11 

अथर्वाल्ल' तदा तस्म सहत चंद्रिकेणातु1 

क।लाग्िसदृश चेवं निोगान्नंदिनस्तथा ॥४६ 

मेरी यदह धीप्के प्रति जोद्च्छादै उचै यट रहने दिया जवि 
गुरोमे मघम सुमषो मारकर दिवाख् से प्रणते शरोरबा द्याप त्रि 


१२४ 1 [ लिद्ध पुराण 


देता ह ।४३॥ पहिवेहीमतानेजोमी बहाचा वह्‌ वररल सत है- 
दसम कुछ भी सशय नही है कि हमने श्रपने पूवं जन्ममेप्रमुकी पूजा 
नही की थो ॥+४४॥ इस तरह कहकर उपमन् नेश्रभीतकी भांति उस 
देवराज इन्द्र को मन््रके वेतताने श्रयर्बालिमे मारदेनेका विचार श्रिया 
था {1४५। महाद्‌ तेजस्वी ने भस्म के ग्राधार्‌ से एक भस्मकी मुदरी 
चेकरर फिर उक लिये अर्वाल्न का सजन क्रिया धाश्रौर जोरसे घ्वनि 
कौ थी ५४६॥ श्रषनेदेहको दण्व करने के लिये ब्माग्नेयी धारणाका 
उक्त समय ध्यान श्या था श्मौर महान्‌ तेन वाला शुष्क द्धन की तरह 
यह प्नव्यय त्थित हो गया था ।॥४्७] इस प्रकर से विप्रके निश्चय कर 
लेने पर भगवान्‌ भग के नेत्रो के हनन करने वले शिवने बडी सौम्यता 
सेउस्योमीकी धारणा का वारण त्रिया था (४८॥ उस समयमे 
नन्दी के वियोगसे कालाप्ि के समान जो भ्रथर्वास्र था उसको उसके 
चन्धिक नाम वाते गणके द्वारा सर्त कर लिया गया था (1४६ 

स्वरूपमेव भगवानास्थाय परमेश्वर. 1 

दशयामास विप्राय वालेुङ्कतश्चेखरम्‌ ॥५० 

क्षीरधागषल्सर' च क्षीरोदाणवमेव च । 

दध्यादेर्णंव चेव धृ दणंवमेव च \)५१ 

फलार्णवं च वालस्य भक्ष्य मोज्पाणंवं तथा । 

रपू भिरयश्नौ व तयपति्ठन्‌ समं रत. ।५२ 

उपमन्युपूवाच सस्मितो मगवान्वंवु जनेः समावृतम्‌ ॥ 

प्िस्जिभवलोकंय सस्मितां सघृणं क्ष्य तु तं तदा धृणी ॥५३ 

भुक्ष्व श्रोगान्ययाकामं वाधवैः पश्य वत्समे। 

उपमन्यो महाभाग तवादेषा हि पावती ॥५४ 

मथा पु्री एूनोस्यद्च दत्त. क्षीरोदधिस्तचा । 

मघुनश्चारणंवश्चं ब द्नश्चाणव एव च । ५५ 

श्राग्योदनांवश्चं व फलतेह्याणवस्तथा 1 

अपूपभिरयश्चं व मक्ष्यमोज्यार्णंवः पुनः ॥५६., 

पिता त्तव महादेवः विता वं जगत्ता मूते । 


उपमन्यु चरि ] { १३५ 


माततातवे म्रहापराणा जगन्माता न सन्नयः ॥७ 
श्रमृरस्व मया दत्त गाणपत्य च शोश्चतमर्‌ | 
पराम्वरय दास्फामि नात्र कार्या विचारणा 1४८ 
इराक ब्ननन्तर भगवान्‌ परभेशखरने श्रप्ते ही स्वल्प को धारणा कर 
लिया याश्रौरवाल चद द्रा नखर से शोभित उ स्वल्पको विप्र के 
लिये दिखा दिया था ॥)५०। क्षीर कौ सस्त घारा तथा क्षीरोद प्तागर- 
देवि भ्रादि का म्ररब-चृतोद श्रव फलारवि श्रौर बात का भक्षय भोज्य 
का श्रय तथा श्रपूष पव॑त उसके चारो श्रोर स्वित्त ये ॥५१।।५२॥ किर 
भगवानु मुस्कराहृट के साथ वनयुजनो से समावृत उष उपमन्यु से वोले 
श्रौरस्मितसे युक्त गिरिजा को देखकर धृणीने घृणा युक्त उसको 
देखकर कहा था ॥१५३॥ है वत्स उपमन्यु 1 है महाभाग । वानधवौके 
साथ देखो श्रौर यथेच्खया भोगो का उपमोय करो! यहु पार्वती तेरी 
भ्रम्बा ह ।॥५४।। मने धराज तुर ्रपना पुत्र वना सिया है प्नौर यह्‌ 
भीरौदधिदरुकेदे दिपा है । इसके शरतिरिक्त मधु का श्रणौव-दधिका 
श्रव भ्राज्यौदार्णव-फल लेष्याणंव प्रपूष भिरिग्ण श्रौर भक्ष्य भोज्यो का 
श्रणंव भी तुके दिद) हे गुने 1 समस्त जगतो का पिता महदेव तेरे 
पिता है श्रौर जगद्‌ को जननी यह महान्‌ भाग वाती पर्वतौ तेरी माता 
है ॥५५५।।१५९।१५०॥। इनमे मुख भी सशय कभी मत करना । मने तु 
भ्रमदत्व प्रदान कर दिया है श्नोर शाश्वत गाणपत्य पदभीद दिया है) 
श्न्धजौ भौ तू वरदान चाहठाहै, मारच, मै सव्र तुके दे दरगा-हसमे 
मुख भी विचार मत करन ॥१५८१॥ 
एवमुक्त्वा महादेवः कराभ्यामुपगृह्य तर + 
श्ाच्रय मुघनि विसूरददी देव्यास्तदा मवः {1 ६ 
देवौ तनयमालोक्य ददौ तस्मै गिरीन्द्रजा । 
योगैश्वर्यं तवा तुषा ब्रह्मविदा द्विजोत्तमा १६० 
सोपि सब्व्वा वरं तस्या. बुभार्व च सव॑दा । 
छाव च महादेव दप गद्गदया निरा ॥६९ 
वरयामास च तदा वरेण्य विर्जेक्षण्र । 


१६६ 1 [ लिन्न पुराण 


छरुतां जलिषुसे मूत्रा प्रसिपत्य पुन पुनः 1६२ 

प्रसीद देवदेवे स्वयि चाव्यभिचारिणी । 

दधा चैव महादेव साश्िघ्य चैव मर्वंदा 1६३ 

एवमुक्तप्तदा तेन प्रहसन्निव शंररः 1 

दतयेप्नित हि विप्राय तव्रैवात्तरधीयत्त 11६४ 

महादेवने हम प्रवर से उम उपमन्यु से कहा प्रौर दोनो प्रपते 
होसे उमे ग्रहण षरलियाया\ किष ने उत्ते हायो से उढठावर उसके 
सस्तो षूघाश्रोर फिर विभु भव ने उस समप उत्ते देवी पाव॑ती 
कोदे दिया या ॥५६॥। भिरि क्िरोमणि कौ तनया देवी पार्व॑तौने पष 
को देकर उत समयमे परमतु्टहोकरर ट द्विजोत्तमो । उत्ते योग्यं 
श्रीर्‌ ब्रह्य विद्या प्रदान कौ घी ॥६९०॥ वह्‌ उपमन्यु भी उस जगदम्बाके 
बर्करो तया सर्वदा वुमारत् बो प्राक्त बरव्डे ही हपं से गदगद वाणी 
के द्वारा उसने महादेव का स्तवन शिया या ॥६१॥ उस समय उसने 
विरजेक्षएा वरेण्य का वरदान प्रा किथाथाभ्रीर हाय जोडक्रर वारम्बार॑ 
प्रणाम किया था 1 ६२॥ उपमन्यु ने कहा देवो बे भी देवेश्वर ॥ 
प्रसन्नता कौलिर । मुके प्राप पने मे श्रव्यमिचारिणी भक्ति प्रदान करे। 
दे महादेव 1 भापमे मेय भ्दूट चदा हो भ्रोर सदा-सवंदाप्रापकाही 
मुभे सान्निध्य गिलत रहे ।॥६३॥ १ तरह से जवश्चिवसे प्रार्थना उप 
मन्ुनेकीतो भगवान्‌ शङ्कर ने ठेसते हृए उस विप्र को सम्पूणं त्सर 
वरप्रदान करदियेयेश्नौरकिर वहीपर भरन्तहिति हो गये 11६ 


।1 ७ र-उपम्ु दष्टा श्रौहृष्ण को श्िवदीक्षा 11 


दृटोऽपौ वासुदेवेन कृष्रोनाद्धष्टकमंणा । 
धौम्याग्रज स्ततो लब्ध दिव्य पाशुपत त्तम्‌ ॥१ 
कथ लब्ध तदा ज्ञान तस्माक्छृष्ठोन धीमता । 
ववतुमहसि ता सूत कथा पातकनाशिनीम्‌ ॥२ 
स्वेच्छया द्यवतीर्णोपि वासुदेव" सनातन 1 
निदयन्नेव मानुप्य देदशुद्धि चकार स. 1३ 


उपमन्यु हास श्रीकृष्ण ] {{ १३७ 


पुत्रार्थं भगर्वास्तित्र तपस्तप्तुं जयाम च॥ 

आश्वम चोपमन्योर्वे दषटवास्तत्र त मृनिम्‌ ॥४ 

नमश्चकार तं दृटा छोम्थाग्रनमहो दविजाः । 

बहुमानेन व छृन्णख्िः कत्वा व॑ प्रदक्षिणस्‌ 11५ 

तस्यावलोकनादेव मुनेः ष्णस्य घोमतः। 

नष्टमेव मलं सच कायजं कर्मजं तथा ॥६ 

भस्मनोदध्ूलन त्नी उंपमन्युमंहृगयुतिः । 

तमग्निरिति विद्रा वायुरित्यादिभिः कमात्‌ ॥ 

दिव्यं पाशुपत ज्ञनं प्रददो प्रोत्तमानसः । 

मनैः प्रसादान्मान्योऽतौ ङृष्णः पाशुपते द्रिजाः ८ 

इस श्रघ्याय मे उपमन्युसेश्रीटृष्णका दीव विक्षादिकेकयनकां 
चरन किया जाताहै। ऋषियों मे यहा ष्षङ्खि्ट शमं घाते वासुदेव 
ष्ण ने इसको देखा धा श्रौर धौम्य्रज ने उनसे दिव्य पाशुपत प्रत 
म प्रा्चिकी थो । उस समय धीमान्‌ इष्ण ने यद्‌ ज्ञान कंसे प्राप्त करिया 
था? हे सूतजी { श्राप दूस पातकोके नाश करन वातीं सम्प्रा कधौ 
बताने फे योग्य होते है ।1१।२)१ सूजी ने कहा--षनातन षाुदेव भग 
यदु श्रपनी दी ष्च्छास्े यहां श्रवतीणं हृएये तो भी मानुप्यताकी 
निन्दा करते हए उन्दने देह की शुद्धि कौ थौ ॥३41 भगवान्‌ यहाँ पर पुम 
के लिये प्तप करने कोगयेये। चद पर उनने वह मुनि का धाधरम 
देपाधौरमूनि षने भी देखाधा॥*॥ हे द्विजा १ भगवानु ने उस 
घोम्याग्रज षो देखकर प्रणात्र क्पिथा। एृष्णने यटूमात्र करमेके 
कारण उतत मुनि कौ सोन प्रदलिखष्ः को यौ ।1/1 उस्‌ पूनि के प्रवसौ- 
न माधसे दही धीमान्‌ ङृष्णका कययन तया कमेन्र यल नष्ट ही ग्या 
था ३।६॥ महान्‌ चति से समन्वित उपमन्यु ने भस्मसे उदुषूमित करके 
ह णिग्दण्छ 1 उफषृष्टादौ प्रणिन मोर यागु ए करय ठे यकत मन 
यंति मुनि ने परम दियं पयुप भानकय पदान श्रदियाथा, मुनि 
केष प्रसादे यद हृष्ण भी पायुपत नान मे भरतिभान्प हो ग्येचे 
१७1१ 


ना { सिद्धे यूराख 


तपसा त्वेकवर्प्ति च्छ्रा देवं महेश्व्म्‌ + 

साव सगखमव्य्र लन्धवाप्पु्रमारमन. (1६ 

तदाप्रभृति तं कृष्छ॒ मुनय. सरितव्रताः । 

दिग्यप पाशुपता. सवे तस्थु संतृटय सकंदा १० 

भ्रत्य च कथयिष्यामि मुकद्यर्थं प्रसिना सदा। 

सौवर्णीं मेखला कृत्वा प्राचार दडधःरणामु 11९९ 

सौवण परिडिकं चपि व्यजनं दडमेव च } 

नरं याथ वा कार्यं मपीभाजनलेवनीम्‌ ॥१२ 

शयुराकत्तं रिका चापि अथ पानमथापिवा। 

पाशुपताय दातव्य भस्मोदृदलितविग्रहैः 1 ३ 

सौवर्णे यजत कापि ताश्न वाथ निवेदयेत्‌) 

श्रात्मवित्तानुसारे योगिनं पूजयेद्वुघः ॥*४ 

इसके ग्रनन्तर एक वपं के पश्चात्‌ प्रन्तमे तप करने महेश्वर भग 
वानुकादर्दोन प्राप्त किया था जोरि प्रम्वाके सायम्मौरगणोके 
सराय सराथ विद्यमानं ये तथा अव्यग्र स्वप वत्ति धे) उनेशिवके 
ददन सेह्ष्यन अपता पृत्रमी प्राप्तया या 7६४ तमभीसेततेकर 
उन दृष्छ को सरित प्रत वलि मृनिगणा जो परम दिव्य एव पाश्ुपत 
श्षान कात्तिये सर्वदा उनक्रो स्वृ करके स्थित रहा करतेये १०) 
सते धतिरिक्तश्रन्य भो व्रत मे वतलाताद्ै जो कि सदाप्राशिणेकी 
मुक्ति के विपे उपपुक्त होतेह! सुवणं फी मेपरला क्रे प्रौ उता 
श्राघार दरड वे माति करे} सुवं का पिडिग-ग्यजने-दण्ड श्रीर मदी 
पात्रसेयुक्तसेखनीकरे। ली हो भ्रयवा पुरपहोसमीकौ षा 
चाहिए \ शरन सर्ति वक्तरि ( फेची } तथा जलफाय श्री सुवणं 
निर्मितः वरक भ्म चे उदुदुतितत शपैर वालो मो पागुपतध्रतकेतिये 
देना चिद्‌ । मु्रणौकौ यस्व उपृक्तव्वुरन होरक्रेतोचीदीषयी 
ट प्रयवा वाप्नकौ ले । वुधण्ते भपे वित्तके भ्नुरार ही निवेदन 
फर योधी षम श्रवा कनी चादि 11१११२१ २॥ ६१ 

से मवे पापनिमुक्ता समस्तकुलसषयुढा. 1 


कयैरिक को वैष्णव गायन { २३६ 


यात्तिरशुद्रपद दिव्यं नात कार्या विचारणा (१५ 

तस्मादनेन दानेन गृहस्थो मुच्यते भवात्‌ 1 

योगिना सप्रदानेन शिवः लिप्रप्रसोदत्ि ॥१द्‌ 

राज्यं पूत घनं भव्यमस्वं यानमथापि वा । 

सच॑स्व वापि दातव्य यदौच्चेन्मोक्षमुत्तमम्‌ 1१७ 

रघप शरीरेण ध्र्‌व साध्यं प्रयटनत 1 

भ्य पाशुपत्तं नित्य सं्ताराणैवतारकम्‌ 11१८ 

एवः कथित सपं संक्षेगन्न च संशयः ¦ 

यः पठेच्छणुयद्।पि विष्णुलोक स गच्छति ॥१६ 

देसे समस्त दान करने वालि पुरुप श्रपने सम्पू कुल से युक्त चापो 
से निभुक्त होकर परम दिच्य रद्र भगवानु के पदकी प्राति किया करते 
रै-षममे कु भी विचार करने कौ भ्रावश्यकता नही है श्रथति एेसा 
भल प्रास्त करना निश्चित एम घव है ।।१५। एम लिये इस प्रकारके 
द्दान करनेसे गृहस्थ मे रहने धाना पर्य सकारे बन्धन सेमृक्तद 
जाया करतादहै । योगियो के लिये एेसा दान दैन से भगवान्‌ रिव बहुत 
दही शोघ्र असन्न हो जायाक्रते ह ।१६।। यदि मोक्ष प्राप्त करनेषो 
कोड इच्छा रखना है तो उषे राज्य-धघन-भव्य अश्व-यान एवे सवेष्व का 
दान करदेना चाविए्‌ ॥१७॥ यह शरीरतो श्रनित्यि ह । इसकद्वारा 
प्रयत्न पूर्वके प्नुव एवे नित्य चम्नु फी साधना करनी चाहिए । पाुपत 
परम भव्य-नित्य भौर ससार रूपौ समुद्रपे तारण करने वाला प्रत 
ह्येता है ॥१८। हमने यहे सम्पू व्रत का विधान सक्षेपसे तुमो 
बतला दिषा दै- इसमे तनिक भौ सशय नही है । जी पुष्य इस विधान 
क्ता पठन किया करता द श्रवव। दषकाः धवण कर्ता है बह सीधा विष्णु 
सोककफोचला जाता टै १२॥ 


11 ७३ ्ोल्लिक का वष्णाव गायन ॥ 
छष्एस्तुष्यति केनेह सवेदेवेश्छरेश्वरः । 
चचतुमहै्षि चास्माक सूत सर्वार्यविद्भवानु ॥१ 


१४० ] { लिद्धपुराख 


५ » ए 1}...4 

पुरा पृष्ठा महातेजा माकंडयो महामुनिः । 

श्रवरोपेण विग्रेदास्तद्वदामि यथातथम ॥र 

मुने समस्तर्माणां पारगस्त्वं मामति 1 

मार्कंडेय पुर+णोऽस्ि पुराणा विक्ञारदः।1रे 

नारायशपना दिन्याना घर्माणा .धे एमुत्तमम्‌ १ 

तक्ति ब्रहि.महापराज्ञ भक्तानामिह सुव्रत ॥४ 

तस्य तद्टवन श्र्‌.त्वा समुत्थाय कृताजलिः। 

स्मरन्नारायस देवं कृष्छमच्युतमन्ययम्‌ ।॥८ 

शयु भूप यचार्थाय पुष्यं नारायृणत्मकम्‌ $ 

स्मरा, पूजन चव प्रणामो भक्तिपूर्वकम्‌ 1६ 

प्रव्येकमश्वमेधस्य यज्ञस्य सममुच्यते । , 

य एकः पुष्पः श्रो परमातमा जनार्दनः 119 

दस सिद्ध महा पगण कै उत्तर भाग के प्रयम्‌ भ्रध्यायमे परम 
साध्य रौर भरयन्त प्रियार्मा विष्णुके गान से परम. भ्रति होती है 
दसं कथा का निरूपण किया जाता दहै। च्रविपोने बहा-दे सुतजी ! 
प्राप्तो समस्त प्रथो के परम ज्ञाताह। भ्रव छृपानर्‌ हमक यह 
बताये कि सम्पू देवो के भी ध्खेमूपणु ईश्वर, मगान्‌ श्रीदृष्ण दस 
ससारमे रिस विधान से परम रान्तुषटह्मा क्रते है? ॥१॥ सूतजीने 
कहा-रे विपरय्द } यदौ प्रन पिते राजा प्रम्बरीपने महा मूनीश्वर 
मारडेय जीसेपृष्टाया जोकि महानु तेजस्वी मूनिवरये। उसी 
तुमरे ठोक २ यनलाता ह1 पर्‌) प्रम्दरीपष ने कटा वाहे महा- 
भने! घाप तो महान्‌ वुद्धिमान्‌ है भोर समस्व घर्मोकेभो पारगामी 
भ्राता दै 1 प्रपि चिरजीवी होने के कारण यदत हीषुरानिभीहैतपा 
पूराणोके श्रयते शाता परम पण्िनि र॥३॥॥ सो प्रव यह्‌ यननाद्येक्ि 
मासयण बे उत्तम एव दिष्य धमो परमश्रं्टठ एव प्रयु्तम पर्मनपा 
1 दे सटा प्रमा मनर पन्डित प्रवर] दगु] जोभौ भर्तोबे 
लि पनि श्वं हो उने वतसाद्ये प्सा सूजी ने बहा-राना प्मम्दरीप 
कूम ययन को मुनक -मापंएटे मृनिने छतङ्ति होष्र उध्यान 


कौशिक का वैष्णव गायन्‌ 1 { ए४१ 


विया श्रौरं भ्रच्यूत श्रव्यय श्रौ षृप्णदेवका स्मरणा विया था1॥२॥ 
मार्कंरडेय मनि ने कहा--ठे राजन्‌ तुम श्रवस करो { नारायण स्त्रह्प 
पुण्य न्यायकेश्रनुघ्ारजोभरी होता दै) इनक स्मरण करना-पूुनन 
करना श्रौर भक्ति माव के साय प्रणाम करना-- दन मे प्रत्येक क फ़ल 
श्रश्मेष यज्ञ के समान हौता है। परम्म जनार्दनएक ही श्रेष्ठ पुरुष 
है 1६4७ 
स्मादूव्रह्या तततः स्वं समाधि्यैवे मुच्यते । 
धमंमेकं प्रवश्यामि यद्दृष्टं विदिते मया ॥द 
पुरा घेतायुगे कश्चित्‌ कौशिको नाम वे द्विजः 
वासुदेवपरो नित्य सामगानरतः सदा ॥६ 
भोजनासन शय्यासु खदा तदृगतमानसः ॥ 
उदारचरित विष्णोर्गाथमानः पुन. पूनः ॥१० 
विष्णोः स्थलं समासाद्य द्ररेः क्षेत्र मनुत्तमम्‌ । 
श्रगायत हरि तत्र तालवरणंलयान्वितम्‌ ४१ 
म॒च्छनास्वरयोगेन श्र तिभेदेन भेदितम्‌ 1 
भक्तियोगं समापन्नो मिक्षामाध्रंहितत्रवे 1१२ 
तत्रैनं गायमान चट कश्चिदुद्रिजस्तदा । 
पद्माख्य इति विष्ठप्रातस्तस्मै चान्नं ददो तदा ॥१३ 
सकुट'व मदरातिज। ह्य ष्णमच्चं हि तत्र वे। 
कौशिको हि त्दा हृष्टो यगयन्नास्ते हरि प्रभुम्‌ । १४ 
जिस भगवानु नारषयणसे ब्रह्याष्टोते ई ग्रौर फिरउसव्रह्माका 
समाश्रय भ्रहण वर सभी दृप्रा करतेर्हु। मेएकध्मङे विषयमे षत. 
लाताहूँजो म॑ने देखा है तथा जिसवा मुके जान दै (८1 पहिले्रेता 
युग मे कोर एक कौश्चिक नामधारी ब्रष्ण चा । वहं निस्य सामगान मे 
िश्त रकः दुदेक प्रशा हप्र या। 116६ भढ. शरैर 
राय्याके समयम भो षद सदा वसुदेव भगवान्‌ मे टी मन रखा करता 
या1 सरमेदा भगवान विष्णु के परति उदार चस्तिका बारम्बार गान 
पिया करवा या॥१०॥। सगवानु विष्णु क स्यतकोप्राप्त होरजो 


१४२ 1] [ लिद्ध पुराणं 


किसर्यश्वेष्ठ लवर हौता है वहां पर वद हरि के गुखामुवाद को ताल तया 
वर की खय से युक्त गान किया रस्ठा या ॥१ १॥॥ मुच्छना स्वर के योग 
सिश्रूमिके भेद्षेभेद वाला भक्तियोय वौ प्राप्त हृश्रा वह्‌ वहौपनदी) 
निक्षः ग्रहण करे वैर जाया कर्ता था । भर्यात्‌ सकुटुम्ब भिक्षामाव्र 
लेकर हरि का मान करके वह पर दही परम प्रमन्न होकर रहं जाया 
करता था ।1१२॥ उस समय कहां पर इसको गायन करते हुए किसी 
ह्िजनेदेलाया जो कि पद्माख्य-दस नाम से विख्यात था । उसने इसको 
श्रच्न द्विया था ॥१.1 यह महानु तेजस्वी सपरिवार उस उष्ण ग्रत्नकोः 
खाकर श्रमुकागान करता हा परम प्रसन्न वहा परदही रह्‌ मया 
था॥१८ 
श्युष्व्नास्ते स पद्माख्यः कलि कालि विनिर्गतः 
कालयोगेन संश्राष्ठाः शिष्या वै कौशिकस्य च ॥१५ 
सक्च राजन्यवेश्याना विप्राणा कुलसभवाः } 
ज्ञानविद्याधिकाः शुद्धा वाुदेवपरायणा, ॥१६ 
तेपामविनथाच्न.ं पदमक्ष. प्रददौ स्वयम्‌ । 
शिष्यैश्च सहितो नित्य कौच्िको हृष्टमानचः ॥१० 
विप्णुस्यले दि तत्र शरास्ते गायन्यथाविधि । 
तच्रैव मालवो नाम वैश्यो विष्णुपरायणः 1१ 
दोप माला हरेनित्यं करोति प्रोतिम नहः । 
मालवौ नाम भार्या च तस्य निलयं पतिव्रता (१६ 
भोमयेन समालिप्य हरे. क्षेत्रं समंतत 1 
भर्त्री सहास्ते सूप्रोता व्युण्वती गानमृत्तममु ॥२० 
कुशस्यलत्समापन्ना ब्राह्मणः शसितन्रताः। 
पचाक्चद्रं समापन्ना हरेर्गानाथंमुत्तमाः 11२१ 
वह पद्मास्य समय-समय पर विनिर्गेत हौता हृश्रा उप्ते गानेका 
प्ख स्या करता था 1 समयके योगसे उस कौरिक के दिष्य वहाँ 
(रभागयेये ॥१५॥ वे खवसात्व ये णो ब्राह्यण-सच्रियंप्रीर वश्यो 
# गुल मरे उपनन होने वलिये। वे सवज्ञान भरर विद्ये ध्रषिक्ये 


कौशिक का वैष्णव गायन ] [ ष्४्३ 


या परम शुद्ध शौर वासुदेव को भक्तिमे परायण रहने वाले ये ॥+१६॥ 
उन सवे को परम विशुद्ध श्रन अ्रादि पद्याल्यने स्वयं दियाया। शिष्यो 
कै सरित परिक नित्य ही परम प्रत्तघ्च चित्त वाला रहता या ॥१७॥ 
जिस विष्णुकेस्थलमे यह हरिकागरान करता हप्र रता था वहा 
पर ही मालव नाम बालाएकरवश्य जोकि विष्णुकीभरक्तिमे प्रापण 
याश्राया करता था ॥१८।१ वह प्रति ते युक्त मत वाला नित्य हरिकी 
दीप माला किया करता या । उसकी मालवी नाम वाली भार्याधीजो 
रि उसकी नित्य पतित्रता थौ ११९५ वह मालवी निल्यही गोमये 
उसहरिकेक्षेव कौ गवओोरं से सीप दियां करतीथौ श्र अपने 
स्वामीकेसाथ परम प्रसरता सै उस हरि के उत्तप्र गाने श्रवणा 
किया करतो थौ ॥२०॥। फिर कुदा स्थलसे ब्रत ग्रहण विवे हए पास 
प्राह्मण॒ वर्हश्रागयेयेजोकि हरि गान करनेमे बहूतदहीश्रे्ेभ्रौर 
इसी लिये वहां उपस्थित मी ए ये ॥२१॥ 

साधयतो हि कार्याणि कौक्जिकष्य महात्मनः 1 

ज्ञानविद्यार्थतत्तवजः श्रृण्वतो ह्यवसस्तु ते ॥२ 

हधतमापरीत्तद( तस्य गान वे कौरिकस्य तत्‌ । 

श्रूत्वा राजा समभ्येत्य कलिगो वाक्यमन्नवीद्‌ ।*रेदे 

कौशिकाद्य गणः साधं गायस्वेह च मां पूनः 

श्परणुध्व च तथा यूय करुखत्यलजना श्नपि ॥२ 

तच्छुत्वा कौधिक प्राहं राजान सात्वयानिरा। 

न जिह्वा मे महाराजन्‌ वाणो च मम सवदा ।२५ 

हरेरन्यमपीद्र' वा स्तौति नेव च वक्ष्यति। 

एवमुक्तं तु तच्छप्पो वासिष्ठो गौनमो हरिः (२६ 

सारस्वतस्तथा चिवश्चिन्नमालयस्नया शिशुः । 

ऊचुस्ते पाथिवं नदर्यः प्राह च कौिकः 1२७ 

श्रावकास्ते तथा प्रोचुः पापिवं विष्ट्ुतत्पराः । 

श्रोच्राणोमानि शृण्वंत रदधिरे"यं न पायिव 11२८ 

महात्मा पौदिक के कायो का सावन करते हए शात-भिचा श्नौर 


१४४ } { लिद्धपुरण 


भ्यं के तत्वौ के ज्ञाता वै श्रवणा करते हुए वही पर निवात कृरम्ये ये 
1२ ९। उत्त समय प्र उप्च.कौदिक का गानं प्रसिद्ध था । यह युनकर 
क्रलिङ्ग-राज्ना वहा श्राकर यह वाक्य वोल्लाथा। हे कौशिक । श्राज 
‡कमपने,गणो के सम्य यहाँ पर मेरा गायन करो 1 श्नौर इस प्रमय मे कुदा 
‡स्यन के समस्त मनुष्य श्री श्रवण करगे ।१२३।।२४॥ यट श्रवणा करके 
वीशिक ने सान्द्ना पूरो वारीसे राजासि कहाथा 1 है राजन्‌ 1 भेरी 
शिद्मभ्रोर वारी स्वेदा हेरि के श्रतिरिक्त इन्द्र का भी स्तवन नही 
करनी है भ्रौरन कुद बोत्ततीहि) श्रत यह कर्मो नदी षोतिगी) 
उसके रेस्ा कहने पर उसके दिष्य वाद्नि्र-गोतम-हरि-प्ारस्वत-चित्र- 
चित्रमाल्य श्रोरशिदयु इन भ्रनने भी राजाको व्रा ही उन्नरदियाया 
जैस पि किक ने उपे दिया था! १२१५।२६।२७) श्रावक जो हरि 
मानद श्रवणा करे वातेये दे श्वनी विष्णु भक्ति परायणयेश्रोद 
उन्होने मी राजा से उसी माति स्पष्टकडदियाया कि हमारे धो्र हरि 
कीर्तन के श्रतिरिक्तश्रन्य बुध भी नङगी श्रवण किया करते है २८) 

गानकीत्ि वेयं तस्य शुखुमोन्या न च स्तुतिम्‌ 1 

तच्छुत्वा पर्थिवो र्टो गायतत रिति चात्रवीद्‌ ।।>६ 

स्वनरत्यानत्राह्यखा ह्येते कीति श्ण्वति मे यथा । 

गश्युष्वति क्थ,तस्माद्‌ यायमाने समतत ॥३० 

एव मुक्तास्तदा मत्या जगु पराथिवरमुत्तमम्‌ 1 

निरुढशर्मा विश्रास्ते गाने वृत्तं तु दु लिता ॥३१ 

कएशङनिरन्योन्य श्रोत्रि विदघुद्धिजा. 1 

फदिकायाश्र त्रा ज्ञात्वा मनोवृत्ति त्रेपस्य वे १३२ 

प्रमद्यास्मास्तु गायेत स्वग्रनिसौ नरप. स्थित । 

इति विश्राः युनिगता जिह्वाग्र चिच्छिदु वरं ॥३३ 

ततो याजा शुक्‌ द स्वदेधात्तान्न्यवास्षयत्‌ { 

श्रादाय सवं वित्त च ततस्ते जग्भुकतराम्‌ ॥३४ 

दिशमासाद्य कातेन वालधर्मेए योजिता. 1 

तानामृततान्यमेो दृटा कि बरतन्पभिति स्म ह्‌ १२५ 


कौडिक को वैष्णव गायने | { १४५ 


श्रोताश्मौ ने राजास स्पष्ट कट्‌ दियाथाकि है राजम्‌ हमत्तो केवल 
भगवान्‌ कदी कीति का गायन सुना करते है उसके भ्रतिरिक्त ्रन्य 
किसी की भी स्तुति कमी नदी सुनते । यह सुनकर रजा वहती 
श््टहौगयाभाप्रौर गने वालोमे बोला थाकिभेरे ग्रूय मेरी कीत्ति 
का गानं करे जितमेक्रिये प्राह्ण श्रवणा क्रे । देलनद्धैचासौभोरसे 
गाई गईमेरो कीति को कंसे नही सुनेमे ॥२६। २०।। उस समय दस 
प्रकारसे जव भूृत्योसेराजाने कडा तोये भृत्य राजाकी कीत्तिषा 
गान करे लषगेये। वे समध्तब्राहाा विश्दमार्गे वलि कर दिये ग्ये 
धे। गनंके होने पर वे श्रन्यन्त दु खित हृषु ये ।*२३१॥ उस समय ब्रह्य 
णोनेकाठकीष्युदियो से परस्पर मे एव दुकषरेके वानो कमो चन्द बर 
दिया था। कौशिके श्रादिने राजा की मनोवृत्ति वा सममलियायाकि 
यह्‌ राजा जवर्दघ्नी से हेमे श्रपना कीत्ति प्रानं करते के लिवे स्पितहो 
गया है श्रतएव एसा स्वने निश्वयषरके भ्रपनेदहीहायोसे जिह्लाका 
भप्रमाणद्धिग्न कर दिषा था ॥३२।३३॥ दरम पटं रयाजाने ब्दतदी 
प्रधिक्क्रोघक्षिपा था प्रौर उनेको प्रपते देश से निर्वाित करद्विया 
भा। वे सय ब्रह्यण प्रपना धन तेकर उत्तर दिशःमेचनेगयेचे [रेषा 
उत्तर दिशामे पटच बरे द्मस्यूल देहे वियोगं से जगदे योजित हए 
तोप्रपि हए उनको देलकर यमराजने विचार ग्ियारङ्िवप्ापर्ना 
खाहि इस तरह यद सम्प्रल्त हो गया था ।३५॥ 

चेष्टित तत्छषएो राजन्‌ ब्रह्मा प्राह सुराधिषानू 1 

कोचिकादोन्‌ द्विजाय वातयध्यं ययासुपम्‌ ॥1३६ 

गानयोगेन ये नित्य पूजयंति जनशदनम्‌ 1 

तानानयत भद्र वो यदि देवत्वमिच्यय (।३७ 

इत्युक्ता लोकपालास्ते कौधिकेति पुन. पन ॥ 

मालवेति तथा वेचिद्‌ पद्ाक्षेति तवा प२॥)३८ 

ऋोश्षमाना समस्पेत्य तानादःय विहायसः) 

्रह्मलौकः गताः शौोघ्र मृटतनंव ते मुख. 1३६ 

क्ीदिफादीस्वतो दृषा ब्रह्मा लोव पितामह. । 


१४६ ] [ लिङ्ध पुराण 


प्रतयुदुमम्य यथान्याय स्वा तैनाभ्यपूजयत्‌ ॥४० 

तत. कोलाहुलमभ्रुदतिगोरवमुल्वणम्‌ । 

व्रहारा चरितं दृटा देवाना नूपयत्तम 1४१ 

हिरण्यगर्भो भगवास्ताच्चिवायं सु गेत्तमान्‌ 1 

कौक्षिकादीन्समादाय मुनोन्‌ देवं समवृ. “2 

यभराज के चिन्तनके समयमे ब्रह्याजौ ने उनके चरिन को जानकर 
सुरधियोसेक्टाथावि इन षौदिक रादि द्विजो का सुख पूवे निवासि 
स्थानदो 1३६ ये श्रपने शानक योगसे नित्यही मयवानु जनार्दन 
का श्रचेन कयि क्रते) यदि श्राप लोग श्रपने देवत्व को इच्छा रस्ते 
हतो भरापका कल्याण होगा, आप उन्हे यहां लिवा लाश्रो ।१३०॥ ब्रह्मा 
जीके द्वारा ब्राह्यणो बे श्र्यन्त गोरव कै साय समदर करने परदे 
जोलोकपालये उनपे बडाभारी कोलाहल उठखडाहृप्राथा। वै 
वार २ कौटिक षस नामसेश्राह्ान कर रदै थे कुद मालचद्सनाम 
छो लेकर यत्त रहेये धौरदूसरे पद्माक्ष नामसे पुकार रहै यथे ॥३८॥ 
द्म तरह से उनको लेकरे श्राकाह्य मागसे देवगण मूहूर्तं मात्रमे प्रप्यन्त 
शीन्न ब्रह्मलोक मे चते मेव ये ३६॥ इसके भ्रनन्तर लोको के पित्तामह 
ब्रह्मा ने कौशिकादि विभो को देखक्रर यथा विधि उनकी ्रागीनी परक 
स्वागत क्रिया श्रौर उनकी श्रच॑नाकी थी ॥४०॥ दस प्रकारसे उनका 
प्त्याचक मीरव देखकर वडा कोलाहल हो गया था । ब्रह्मा कै द्वारा पषा 
गौरवमय व्यव्हार देखकर देयो वो वडा विस्मय हूश्रा या ॥४१ | दिरण्य- 
म्भ भगवानु ने उनदेवोका निवारा करके कौ्िकादि मुनियो,को 
लेकर देवो से समावृत हीते हए शीघ्र हौ दिष्णु लोक वो गये ये ॥४२॥ 

विष्णुलोके ययौ शीघ्र वासुदेवपरायरः । 

तच्च नारायणो देव इवेतदरोपनिवािमि ॥४३ 

ज्ञनयोगेश्वरं" सिद्धं विन्णुभक्त समातं 1 

नासयणतमैदिव्येश्वतर्वहिवरं शुम ॥*४ 

विष्णु चिह्लनमापच्नैदीप्यमान रकेट्मषं । 

श्र्टाशोतिषदह्लं शच सेव्यमानो महाजने ॥४९ 


कौशिक का वैष्णवे गायन ] [ १४७ 


अत्माभिनरिदायैश्च सनकाय रकट्मपेः । 

भतर्नानाविैश्वौव दिग्यसरीमिः सर्म॑ततः ॥1४६ 

सेव्यमानोय मध्ये वै सहेखद्वःरसंवृतते 1 

सहस्रयोजनायामे दिव्ये मशिमये णुभे 114७ 

चिमाने विमले चित्रे भद्रपीठोमने हरिः । 

लोककार्ये प्रसक्तानां दत्तदृष्टि माधवः ।८न 

तस्मिन्कालेऽथ भगवान्‌ कयै शकांश्च संवृतः । 

भ्रागम् प्रणिपत्याग्रे तुष्टाव गर्डध्वजम्‌ ॥४६ 

वासुदेव भगवानु मे परायण ब्रहुमा विष्णु लोक मे पटच थ । वहां 
पर नारायरा देव इ्वेत द्वीप निवातियोकै द्वारा परिसेवितहोरहेये। 
नान योगे्धर मिद्ध श्रौर समाहिते धिष्णु के भक्तो केद्वारा नारयणसे 
ग्थमानहो रहै थे। जिनका स्वह्पभौ विल्कुल नारायराकै ही समान 
धा । सवके प्रम शुभ एव दिभ्य चार भुजाएे थी । समस्त भगवानु के 
समाने ही उनक्रे चि ये परम दीप्यमान एव वल्मप से रित ्रहरासी 
सदत मदन पुरूषो फे द्वारा भवान नारायरा सेवित हो रहै थे ॥४२३॥ 
11४४।४५।। मध्य मे हम स्वसे-नारदादि-सनकादि श्रीर्‌ नाना प्रकारके 
कमय रदिक्त प्रासियोसे सेविते तथा सव ग्रौरसे दिव्य लियोंके 
द्वारासे व्यमानहो रहे थे । एक सल द्वारो से सवृत ग्रग सहस योजन 
कै भ्रायाम वाला-स्नत्मन्त दिष्य एव मणिमय पदम शुम विमान या! उस 
विमल एव चित्र भद्रषीटासन पर हरि विराजमान ये । माघव लोक वार्यं 
मे प्रसक्त होने वालो पर दृ दिये हृर्‌ माधव सुशोभित होर थे! उस 
समयमे कौशिकादिसे धिरे हुए भगवा ब्रह्या ने वहाँ श्राकर नाराय 
को प्रणाम बरिया श्रौर गरुड ध्वज भगवान्‌ का स्तवन किया था (४६॥॥ 
11४५७।।४८1)४६॥ 

ततो विलोक्य मगवानु हरिर्नारायणः प्रचुः 1 

कौदिकेत्ाह्‌ संप्रो्या तान्सर्वाश्चि यथाक्रमम्‌ ॥५० 

जयघोषो महयानासीन्पहाश्चये समागते 1 

बरह्म'रामाह विग्वात्मा श्टृखुःजद्यनू मयोदितय्‌ ।॥५१ 


१५८ ] [ लिद्ध पुराण 


कौदिकस्य इमे विप्राः साघ्यसाघनतत्पराः । 

हित्ताय मग्रवृत्ता वै कुशस्थलनिवासिनः ॥॥४> 

मरकीरिश्रवसौ युक्ता शानतत्त्वारथ तोविदः । 

प्रनन्यदेवताभक्ताः साहा देवा भवंत्विमे (५३ 

मटमीपे तथान्यत्र प्रवेशं देदि सर्वदा 1 

एवमुक्त्वा पुवदवः कौशिक प्राहु माघवः ॥५४ 

स्वशिष्येस्त्व मदाभराज्ञ दिष्वंधो भव भे सदा। 

गखणाधिपत्यमापन्नो यत्राहं त्वं समास्व वै ॥५५ 

मालव मालवौ चेव प्राह दामोदरो हरिः 

मम लोके याक्रामं भायेया सह मालव ॥५६ 

दिभ्यरूपधरः श्रोमानु शुण्वन्गानमिहाचिप. 1 

श्रास्व नित्य यथाकामं यावल्लोका मवति वे ॥५७ 

सके श्रनन्तर प्रभु भगवान्‌ नारायसा इरिने इनको देखा भौर 
दी धत्ति के साय उन सव को यथाक्रम कौरिक-यह कहा या॥५०॥ 
उस समयमे महाद्‌ आश्चयं हृश्रा था अ्ओोर महान्‌ जयजय कार का घोष 
हृश्ा था। विश्वत्मा भगवान्‌ ब्रह्मा से चोले-हे ब्रह्मन्‌ } प्राप मेरे कथन 
का श्रवणा करो ।॥५१॥ कौ्िक्केयेब्राह्यणरहै वे समौ साध्य के साधन 
करने मे परायणा रहने बलि है । ये सवे कुशस्य के निवातियो के हित 
के लिये सपवृत्त हुए ये ॥५२॥ ये लोगमेरीहो कत्तिक श्रवण करनेभे 
तत्पर रहा करतेये श्मौरज्ञान के तत्वायं के परिदितये।येश्रनन्यदेव 
भक्तये । ये सव मेरे साध्य देव होगे 1\५३॥ इनका प्रवेश मेरे समीपेमे 
तथा भ्रन्यच सर्वदा दे दो इस तरह ब्रह्मा से कहर फिर माघव भग- 
षानु कोक से वोल्े १1५४ हे महाप्राज्ञ ! तुम श्रपने दिप्यो के सहित 
सदा मेरा दिग्बन्ध हो जानो + गणापिपत्यकफो प्रित हुए नही प्रर 
मर्ह व्हापरहौतुम भी मेरे साथमे रहो ५६८ फिर दामोदर हरि 
णालव श्रोर मालवो से बोले ~. हे मालव ! तुम श्रपनी खी के साय यये. 

दण द्व्यह श्प कर श्रौ प्र शर क्र शर करतु अदिप 
जाभो। नित्य प्रपनी इच्छा के भ्रनुषार यहां पर रहो जव तकये 


कशिक कार्वैष्णव गायन ] [ १४६ 


सोके ह ॥५६।।५७॥ 

पप्राक्षमाह मगवान वनदो भव माघव. 1 

धनानामीश्वरो भूत्वा यथाकाल हि मा पुनः ।५न 

श्रागम्य दष्टा मु नित्य कुर रज्य यधायुलम्‌ । 

एवमुक्त्वा हरििष्णृक्रह्याएमिदमग्रवीत्‌ ॥*€ 

फोरिकस्णास्य्‌ गानेन योगनिद्रा च मे गता} 

विष्णुस्यते च मा स्तौति शिष्यैरेष स्रमन्तन ॥९० 

राज्ञा निरस्त क्ररेण कललिगेन महीयसा । 

स जिह्वाच्छेदनं कृत्वा हरेरन्य कथचन ।।६१ 

न सनोष्यामीति नियत प्राप्तोसौ मम लोकम्‌ । 

एते च विप्रा नियत्रा मम भक्ता यश्स्विन" 1६२ 

श्रौ मच्छिद्रमयाहत्य शवुःभिर्वे परस्परम्‌ । 

श्रोष्यामो नेव चान्यं ह्रे कीत्िमितिस्मह्‌ ॥६५३ 

सॐ पश्चात्‌ भगवान्‌ माधव पद्माक्षे से बोले तुम धनद हो जशो । 
सम्भू धनो कै स्वामी बनकर यथा समय तेरे पास श्राकर मेरा दोन 
करके मुलपूरवक राज्य के सुख का धानन्देप्राह्तकरो । दष प्रकाररेहरि 
विष्णु भगवानु ते फिर ब्रह्माजी से यह कहा या ॥५०।।५९॥ इस 
कौशिकके गानस्ते मेरी योय निद्रा समाति ष्ठी गई है । यह शिष्योसे 
समन्वित होकर विष्युस्थल मे मेरा स्तवन करत? हे 11६०! क्रूरकलिद्न 
राजाके द्वारा यहं निरस्त हु्राथा। इसने श्रपनी जिह का उच्छेदनं 
कार लिया था श्रौर दने हढ निश्चये करे लियाया भ हरिषे म्रधि- 
चित श्रन्म किसी कामी स्तवन नह्ये कषमा + यह परम नियतया) 
श्रतएव यह मेरे लोकको अप्त ह्ृग्राहै। येश्रन्य क्प्रिभी निपतत श्रौर 
भरे भक्त ह तथा यस्व 1)६०।।६१।९२४) इने सवने परस्परभे 
श्रपते कातोके च्िटोको कारको सुटियो मे श्राहतक्यिाधाभ्रोर 
प्रतिक्ञाकीथीकि हरिकी कौत्ति कै भ्रतिरिक्तश्रन्य क्रिषौकीभी कीति 
को नही मुनेगे ॥६३॥। 0, 

एते विप्राश्च देवत्वे मम सान्निध्यमेव च । 


२५९ ] {[ लिद्ध षरा 


केन'हं हि हरैयीश्ये योगं देवीषमोपतः । 

ग्रहो तुवरुणां प्राप्त चि मां मूढं विचेतसम्‌ ॥॥७न= 

योहुं हरेः सन्निकेणं मृतनिर्यत्ितः कंयम्‌ । 

जीवन्यास्यामि कुत!हुमहो तु वक्छा कृतम्‌ ॥५६ 

इति संचितयनु विभ्रस्तष श्रास्यितव।न्भुनिः। 

दिव्य वपं सरस" तु निरुच्छृवासंसमन्वितः॥>० 

ष्यायन्विष्णुमयाव्याप्ने तुवरः सच्कियों स्मरन्‌ । 

रोदमानो मृहविद्टाद्‌ धिड.मामितिं च पवितर्ेन्‌ ५१ 

तत्र यल्ृतवान्विष्णुस्तच्छदुप्व नराधिप (र्‌ 

मेर्िसिश्रकारसेदेवौकेसमीपसे हरिके योगको प्रप्त करूणा 1 
अह! दसतुम्बर ने उते प्राप्तकर लिया है । मुः पद िचेताको , 
धिक्कार है 1७८ जो रैभूलोके हारा हरि के सन्तिकोद्यकोकंे 
निर्मातितं कर दिया गया? ओ जोवित रहता हरा कही जारा? 
श्रहो ! तुम्बर ने यह्‌ किया है ॥७६॥ इम तरह से िन्तिन करते हए वह 
विभ्र मुनि तपदचयांमे समास्थित हयो गया था। एक सदस दिव्य वेयं 
तक भराणायाम मे युक्तहो गया था 1८० तुम्बकी सक्करिषा का 
स्मरणा करते हए वहाँ पर घ्यानं करते २ विष्णुम भ्रषिषठितिहो जाता 
है} बहे विद्धान्‌ वारवाद सूदन करता हप्र “मुके विकार है'--रषी 
विन्ता करता रहता था ५८१11 डे नराधिय { वहाँ पर विष्णु भगवान्‌ 
नैजो कुद्यमी क्या धा भवे दुम उसका श्रवण करो १८२॥ 

ततो नारायणो देवस्तस्मै सवं प्रदाय वे 1 

कालयोगेन विश्वात्मा समं चक्र ऽयं तुवरो: 1८३ 

सारद युनि शाद लमेके वृत्तमभूत्पुरा 1 

नारायणस्य गीतानां गानं श्रो छठ पुनः पुनः 1८४ 

गानैनाराधितो विष्णुः सत्कोति ज्ञनव्चपी । 

ददाति तुष्टि स्थानं च पयाऽसौ कौचिक्रस्य व॑ं {1२१ 

पद्मक्षप्रनृतीरनां च संसिद्धि प्रददौ हरिः 

तस्मास्वया महारज विष्यु्षित्रे विशचेयतः ।[८६ 


व॑ष्राव गौत कथन 1 { ८३ 


श्र्च॑नं गाननृत्याद्ं वः्योत्सवसमन्वितम्‌ । 

कर्तव्यं विर्णुभक्त हि पुरुवेरनिणं नप ॥८३ 

श्रोतव्यं च सदा नित्यं थोतव्योसौ हरिस्तथा 1 

विष्णुक्षेत्रे तु यौ विद्धान्‌ कारयेद्धक्तिषंयुतः (म 

गाननूत्यादिकः चैव विष्ण्वास्यानं कथां तथा । 

जातिस्पृतति च येधा च तथैवोपरमे स्मृतिम्‌ (८६ 

प्राप्नाति विष्णुसायुज्यं सत्यमेतन्नृपाधिप ! 

एतत्ते कथितं राजन्‌ यन्मां रवं परिपृच्छसि 11६० 

सके श्रनन्तर नारायणादेवने उको स्य प्रदान धरम विश्वा 
ने क्रातके योगसे उत्ते तुम्ब के समानी कर दिया थास पटिति 
मुनियोमे श्ाद्रूलके समान नारदवा वृत्त द्सभ्रवारवा टृभ्रायामि 
भगवान्‌ नारायणा के गौतो का पुनः पुनः गान होता था ५८४ गान फ 
द्वारा श्राराघना दिमि गमे भगवान्‌ विष्युु सक्कीति-तान-न्चष-तुषटि भ्रौर 
स्थान प्रदान षिप्राचरते ह जैसा श्रि इनने कौरशिव वा करिया या ॥८५॥ 
भगवानु हरि ने पद्माक्ष श्रादि को सिद्धि प्रदानो भी । द्गतिथेह 
महाराज } विदरेप पपि विघ्यु के सेत्र मेप्रापको प्रचेन-मान-नृत्य 
भ्रादि घाद्यौतसव के रहित विष्णु भक्तपृरूपोषौ वे साय निरन्तर टै 
नूप { करना चाहिए ॥८६।।८७१) नित्य प्रौर रदा श्रवणं करना घाहिष 
श्रौर भगवान ््रि श्रवण क्रनेकेयोग्यह। जो विदन्‌ पिष्ुधेप्रमे 
भक्ति-भावे पयुत होकर एेसा करता है । प्रान नृत्य प्रादिकः तया भगवान्‌ 
धिष्णु का भ्रास्यान एव कथा किया परता £ वहु जाति स्मृति-मेपा ता 
उपरममें स्मृति धौरहैनृपाधिप! विष्णुषा सायुज्य प्रवध्य ष्टी प्राप्त 
करता है --यह्‌ पूर्णतया सत्य है 1 हे राजन्‌ यहु हमने चुमवौ सथ क्ह 
दियादै जिप्रषो कितुम गूभसे पृ्र्हेहो। हि षर्मचारिमोपते परम 
षप्रे्1 छव प्रागे घ्र पोलो. सं तुमो कयो चतक्ताऊ [11८१ 
(१८६॥६०॥ 

१) ७४-पेष्खव गीत कथयन \। 
माकंडेय महाप्राञ्च केन योगेन लब्धवान्‌ 4 


१५४ { { लिद्धपुराख 


गान विया महाभाग नारदौ मगवान्मनिः ॥1६ 

तु वरौश्च समानस्य कस्मिन्काल उपैधिवान्‌ 1 

एतदाचक्ष्व मे सर्व सवंयोति महामते ।र 

श्रूतो मयायमर्थो वै नारदाद्‌ वदशनात्‌ । 

स्वयमाह महातेजा नारदोऽसौ महामति. 11६ 

मतघ्यमानोः मवान्‌ दिष्य वपंहसम्‌ 1 

निरुच्छव्रासेन सयुक्तस्तु बरोगौरव स्मरम्‌ 1४ 

तताप च महाघोरं तपोरादिस्तप प्रम्‌ । 

्रथातरिकषे शुश्राक नारवोऽमौ महामुनि. 11५ 

वाणी दिव्या मदाघोपामदुभ्ुतामशरीरिरीम्‌ ¢ 

किमर्थं मुनिशाद्रूल तपस्तपसि दुश्चरम्‌ (1६ 

उलूक पर्य गत्वा त्वे यदि गाने रता मतिः। 

मानसोत्तरशैले तु सानवधुरिति स्मृत ॥७ 

शरम्बरीयनृप ने कहा-हे महार विद्रदर ) दे माकंश्डेय 1 हे 
महान्‌ भाग्य वाति ! सगवान्‌ नारद मुनिने क्सि योगके द्वारा गान 
विधाक् प्राप्तिकी थी ॥१॥ रार तो महान्‌ मति वति हश्रीरसभी 
वृके ञाता तुम्बर गन्धव कौ समानताको नारद देवरपिने किक 
समयमे प्रप्ठकी थी यह तभी हमको कृषा करके वत्तलाद्ये ॥२।) माकै~ 
ण्डय मुनिने क्हा~-्मेने यहं स्वं कुं समाचारदेवोके समान दन 
वक्षि नारद जी से वण क्रिया है 1 महामति भौर महानु तेजस्वी मप. 
वारु नारदनेस्वयही मक्त कहाया} 1३) भगवा नारदने एक 
सह दिग्य वपं तक भली-मांति तपस्था कौ यौ भीर निरुच्छ्ास होकर 
तुम्बर गन्पवं के महानु गौरव का रमरणः क्या या \+४॥ तओेदाक्ि मनि 
ने महाघौर परम तपस्या कौ ध्यै} दत्रे चनन्तर दस नारद मुनिते 
श्रन्तरिक्षमे श्रवणपिग यो शराश्च मेदिना शरोर वाली परम दिव्य- 
महान्‌ घोप समन्वित एव श्रद्धा वाणी हई यी--' हे मुनिश्ाद्ल { 
तुस किठक्लकी भ्रनिदाण दे यह्‌ देखा परम दुश्चर तप ष्य तपोभ्रूनि 
मस्यिल होकर कर रे द 7" यदि गात विद्या मे तुम्दरारः प्रत्यन्त श्नु 


चैष्णएब गौत र्थन ] { ९५५ 


राग तये मानसोत्तरः तल पर जाकर उलूक का दन केयोजोकि वहा 
पर गान वन्धु कहां गया हे ॥५।६।।७॥ 

गच्छ शौघ्न' च पद्येन गान विष्वं भक्ष्यति । 

दप्युक्तो विस्मया विष्ये नास्दो वाग्विदा वर ॥न 

मानसोत्तरशैले हु गातवधु जगाम वे। 

गघर्वा किप्नरा यक्लास्तथा चाप््तरसा गणा ॥६ 

समातीनपस्तु परितो मानवघु' ततस्तत 1 

गरानविद्या समापन्न शिक्षिनास्तेत पक्षिरा १३ 

स्निग्धकठस्वरास्ततन समासीना मुदान्विता । 

ततो नारदभालोक्य गाबनुरुव।च ह 11११ 

प्रणिपत्य यथाभ्यःय स्व गतेनास्यपूजयत्‌ । 

किमर्थं गवन चाण्तोऽचि महामते ॥१२ 

पि कार्यं हि मयाब्रह्मनुघ्हि क्रि करवाणि ते। 

उलूरद्र महुप्राज श्णु सवं ययातथम्‌ (19 

सम वृत्त प्रवध्यामि पुरा भूत महाद्भुतम्‌ 4 

श्रतीते हि युगे विद्रन्नारायणसमीपगम्‌ 11१४ 

तुम प्रति दीघर चले जभ्नोग्रौर इस उदूकया दशेत प्रि वरो1 
दते तुम गान विद्यापे परम वेत्ताहो जाप्नोगे । इस प्रषारसेक्ै गये 
नारद मुनि परम विस्मयसे भ्राष्ट्रो गये भ्रौर बावेत्ताप्रो म प्रतिर 
नारद महामुनि वहा मानक्षरोवर य उत्तर मस्थिते शोल पर गान व्यु 
कै रमीपचलेगयधे । व्ँडउदलेने देखा ङि उस मान चन्धुकै चारे 
नोर गन्धव वितर-यक्त प्रर श्रन्सराभ्नो पे समूह समास्थित हश्रौर मान 
विद्यास सप्पव उशपक्षीत्तेवै सव गान विया की शिक्षा प्राप्तकर रटे 
है ॥८१1६॥१०॥ व्हा परनार्दमूनिने देताश्रि प्व के वण्ठ प्रति 
प्म ये जन्ति वषत है स्यर लट्से भवभूतेः र्हः यौ " पद लोग 
धरम दपं से युक्त होर वहा पर स्वित दँ! जब वदां नारद महामूनि 
पटे तो दनक देखकर उस मानबन्युने नारद सेक्टावा--।॥११॥ 
रहति उमे प्रणिपात रपा भरौर रागुचिन रीतिखे नारद कास्त्राग 


१५६ १ लिद्धप्राणः 


करके अभ्यर्चन कौ । मान वन्धुतं फिर नारद से वहा-हे महावु मतिः 
वलि ! श्राप यहाँ विस श्रमिलाषा को लेकर यहश्नाये है ?रे ब्रह्मच { 
भ्रापश्भाज्ना दीजिए ओँ श्र की व्या सेवा करू । नारद सृनिने कहा--~ 
दे उलूकोमे सर्वश्रेष्ठ! श्राप तो मदाद्‌ पण्डितै) चो यथार्थं बति 
उसे श्राप श्रवणः कीजिए पिले मेरे साथः जोवृद्ुभी परम श्रदूमुतः 
धटना हृ धी स्म॒ समस्त वृत्त को भ वतलाऊगा। व्पर्तीत हौ जाने 
वाले युगमेदे विष्ठदु ! म भगवानु सर्वेश्वर नारायणे के समीपमे गगण 
वा॥१२]1१३11१८ 

मां विनिबूय सहष्टः समहय चतुवत्मर) 

लक्ष्मीसमन्वितो विश्णुरब्यणोदमानमुत्तमम्‌ 11१६ 

ब्रह्मादयः सुराः सवं निरस्ताः स्थानतोऽच्युताः । 

कौशिका्या- समासीना गानयोगेन वै हरिम्‌ 1९६ 

एवमाराध्य संप्रा्ठा गाणपत्य यथामुखमू ॥ 

तेनाहमतिदु.खार्त्तपस्तप्तुमिहागतः 11१७ 

यदत्त यद्धुतं चैत यथ। वाश्रूतमेक्च) 

यदधीत मया सर्वं कला नाहृत्ति योडशोम्‌ ॥८ 

विष्णोमहिारम्ययुक्तस्य गान योगस्य वै त्ततः । 

संचित्य तपो घोर तदर्थं तप्तवान्‌ द्विज ॥१६ 

दिग्यवर्पसहख' वै ततो ह्यशुुव पुनः॥ 

वाणीम :ससंमूता स्वामुद्द्य विहंगम ॥२> 

उलूकं गच्छ देवं गानवंबु" मतिर्यदि 

गानि चैदर्तते ब्रह्मन्‌ तत त्व वेत्स्यसे चिरात्‌ 12 

लक्ष्मी दैवी के साय सल्वित भगवान्‌ विष्णु ने मेया §रस्कार ककः 
वरम प्रसन्न होते हए तुम्बह गन्धं को चुरा लियाथा1 फिर विष्ुने 
उस्तका उत्तम गान सुनाया डा दद्या भादि समस्त देवस्मानसे 
भ्रच्युत निरस्त षर दव्यिगयेये) षौडिशादि सव कहौ एरमानके योय 
शेहरिकेराभीपमे समामीन ये} दपर प्रतार ते राधा करङ्के वे यथा 
गुर कागाप्त्य को ग्रस्प्रापत इएये ) उसे मत्यन्त दु सित हप्र श्रीः 


चेष्णव गोत कथन ¶ 1 ७ 


म यहा तपस्या कसेकोग्रायाहूं द्याह को तते दिया-जो कूं 
स्री हवन क्ियाश्चौरजोकुच्ुभी रभते ्ध्ययन सिया है वहु सव सोलहवी 
कताके योग्य भी नही है (एल) हे दिन { महिमा से समन्वितं भणवान्‌ 
विष्णु के गनि योग का सचिन्तन करके उसी के लिये महाघोर मैने तप 
्र्पाकी थी ॥।१६॥ एक सहस्र दिव्य वपं तक यहतप करके मैने 
काशने होने षषी वासी काश्व क्याथानजो कि ्ापका उद्य 
लेकर हई थौ + उकमे ्राक्ान्न वाणी ने यही कहा थाह देवपरे! यदि 
तेरागान विद्याकै सीखने काश्रनुरागदै तो गान वे"धु उलूक के पात 
चलाजा। हे ब्रह्मन्‌ { व्हांपरतू चिरकालपरे मन विद्याफा्तान प्रा 
कर लेगा ।२०॥२१॥ 

इत्यहं प्ररितस्तेन त्वत्मोपमिनयतः । 

कि करिष्यसि किष्योह तव मा परालयान्यय 11: 

शुणु नारद यद्रत्त पुरा मम महामते। 

ग्रतवश्चयेपमायुक्त' षवंपापहरं शुभम्‌ ।२३ 

भूव्नेश्ष इतिरयानो राजामूद्धभिक्रःपुया। 

प्रश्चमेधसदखं श्च वाजपेयायुतेन न र्ट 

गवां कोटचन्रु दे चै सुवशंस्य तथैव च । 

ख(ससां रथदस्नीनां कन्य शवानां तथव च ॥ ५ 

स्वासं राजा विच्रेभ्यो मेदिनी प्रतिपालयन्‌ 1 

(निवारयद्‌ स्वकरे राऽ्ये गेययोगेन केशवम्‌ ॥२६ 

श्रन्यं वा गेययोगेन गायन्यदिसमे भवेत्‌ । 

वध्यः सर्वाहमना तस्माद दै रीढ्यः परः पुमानु ॥२५ 

गानयोगेन सर्त्र छियो गायतु नित्यशः । 

सूनमागवम्तवाश्च गोत्त ते क्ार्गयतु वं ॥२८ 

दत्याज्ञाप्य महातेजः राज्ये वं पर्यपालयत्‌ 1 

तस्य रक्त. पुराम्याद्चि हरिभिर इति ध्र्‌ तः ॥२६ 

दस प्रकार्‌ से उषके द्वारा प्रेसिति होकर मं इस समय श्रापके समीप 
भ उपस्थित हुम्ादहँ1 हे भ्रन्यय ! मेश्रापङाशिष्ण् ह । भ्रव मे ्यापकी 


ध्ध् [ { लिद्धगुरार 


वया सेवा कट? श्राप मेरा पालन कश्य । २२, गान बन्धुने कटाहे 
महामति वाले नारद ! पहति मेरा जो दुदभी ह्राः उसका तुम मदं 
श्रवेण करो \ यह घटना भौ अत्यन्त श्राश्च्ं से समायुक्त भ्रौर परम 
शुभ सम्पू पापो के सहरख करने वाल है ।रर्पपुराने समयमे एक 
भ्रति धार्मिक सुकनेश स्म काना राजा हु्राथा। उसःराजाने एक 
सहस ग्र्ठमेघ यत्न श्रौर दश्च सख वाजवे कयि ये । उस नुप नै करोडो 
श्रतरुद गौ सुवणं वक्ल-रथ्‌दाथी कन्था श्रीर्वो केविप्रोकोदान दिये 
ये श्रीर दस परम घा्िक वृक्तिसे उने मेदिनी का परिपालन किया 
था। निन्तु उसने गानि करने के योगसे भगवान्‌ बेशव की उपासना 
करने वृ स्रपरने राज्यम निवारण कर दिया या) २४।।२५।।२९॥) कोई 
मौ श्रन्थ पुरुपमेरे राज्यमे भेययोगसरे गान करेगतो वहमेरेट्रारा 
वध्य होगा प्र्यतु मं उत्ते मृ्युकादर्ड दे दुगा! पर पुमान्‌ प्रगु केवल 
वैदकेमन्ोदेद्वारा ही स्वृत्तिकरेकेयोम्य है २७१ गनियोगसे 
नित्य केवल लिया टौ सर्वत्र मान पिया वरेंभौररूनभौरमाग्पौ कै 
समुदाय मेरा गीन कर 1 एत श्राना उम रायानेनजोकि महान्‌ 
तेजस्वो था, देव्ररही श्रफे राञ्यका प्ररारसन करता या। उप्त राजा 
कै पुरक समीषमे हरिषिच्र नामक एव व्यक्ति था ॥२८॥२६} 

ब्रह्मणो विष्णुभक्तश्च सर्व द्रविवजित.। 

नदीपुलिनमराहदय प्रतिमा चहरे शुषाम्‌ ५३० 

श्रम्पच्यं च यवान्यायं घृ उदव्यत्तरं वहु । 

मिशटन्न पायसं दत्वा हररवेद् पूपकम्‌ 1 ३ 

प्रसिषस्य यथान्यायत्तत्र विन्यस्नमानत.। 

श्रगायत हरि तत्र त्ालवरलयान्वितम्‌ ॥३२्‌ 

श्तीव स्नेटसंयुक्तम्तद्गतेनातरात्मना । 

ततो राज्ञ समादेशाचचारास्तत् समागताः ३३ 

तदर्चनादि सक्च निधूय च समतत.1 

व्राुसतगरृीत्वा ते रातं सम्पटन्यवेदयनु ३४ 

ततो राजा द्विग्ने्ठ परिमल्सयं शरुदुरमति 1 


चैष्णव गोत कथन ! ४६ 


[श 


राज्याच्नियोतयामास हृत्वा सवं धनादिकं 11; 

भ्रतिमां च हरेश्च म्लेच्छा हृत्वा ययुः पुनः 

सतः कालेन महुना कालधर्ममुपेयिवास्‌ 1३६ 

स राजा सर्वलोकषु पूज्यमानः समंततः 1 

श्युधातंश्च तधा दिन्नो यममाह्‌ सुदुःखितः 1६० 

यहे हरिमिश्र ब्राहाणा भगवन्‌ विष्णु का परम भक्तया प्रौर 
सम्पूणं दन्दो से रदित होकर नदो के धलिन पर घला गथाया। वहां 
पर हरि की पदम गुम प्रतिमा की यथाविमि पूजा बरक धृत-दधिसे 
सगुत मिषटात्त-पायय-पूना हरिषो परमिति कर-चिष्णु का प्रणिपात 
करता था श्रौर उसमे विन्यस्ते मन वाला होकर हेरिके शरक यायै 
किया करता धा जो कि गायन त्राव भ्रौर लय से धुक्त होता था) 
इसका यह गायन जित रामय होता धा वह्‌ तदुगत प्रन्तरारमा ताला 
होमर प्रत्यन्त ही स्नेह ते समन्वित हौ जाया करता था । इसके श्रनन्तर 
शएुकयार राजाको्मान्नासे उसङे प्रनुचरं वहां पर श्रागयेभे॥३०४॥ 
१२१।।३२।१३३॥ उन्टोने उरफे ब्रचेना के सव उप्च'रो को पफौक-फौक 
कर तथा सन के साय उन्होने उस ब्रह्मण को पकड कर राजाके समक्ष 
भे उपस्थित कर दिया था ॥॥९५। दके पदचात्‌ उस दु वुद्धि षले 
साजाते उपप्रोध्रद्विजकोडांट फटकारके उसके समस्तधन भ्रादि 
घा हरण कर उसे राज्य रे निवालद्दिया धा १३५॥। उस हरितित 
प्राह्णे द्वारा परूजितगोदह्रि षी भनिर यी उसे म्वेच्छलोगर हरस 
करे तेमये शे । दमक धनन्तेर वहत फाल के पश्चात्‌ वह राडा कालके 
घमं षणु कोप्रा्ठदृप्राया 1 वह रजि यहां सव लोक म परम पृञ्म 
माना जाता था किन्तु मरणोत्तरं वह धुधासे प्रार्ह्घ्र प्रौर प्रत्यन्त 
ठी दुःखित होकर यमराज से नोल --4\३६।।३७॥ 

धत्त च वतते देव स्वगेतप्पापिमेप्तदा। 

मय! पापं कृतं कि वाकिं करिष्यामि वं यमा 

स्पा दि सुषरहत्पपं छृततमन्नानमोहतः 

हरिमित्रं प्रति तदा वासुदेव परायणम्‌ 11३६ 


१६० { { तिद्ध पुराण 


द्ररिमित्रे कृतं पापं वासुदेवारच॑नादिपु । 

तेन परपिन संप्राप्तः लुद्रोगस्त्वा सदा सृप 1" 

दानयक्त दिकं सवं प्रनष्ट" ते नराधिप । 

गीततवायस्षमोपेत गायमानं महामतिम्‌ 1४ 

हरिभिर समाहूय हृतवानसि तद्धनम्‌ । 

उपह।रादिकं सवं वासुदेवस्य सन्घ ।१्द्‌ 

तव भयश्तद लुप्तं पप चक्रत्वदाज्ञया । 

हेर. वीति विना चान्यदुव्राह्मणेन तृषोत्तम ॥ष्दर 

न गेपगरोगे मातव्यः तस्माल्यापं कृतं त्वया 1 

न्टस्ते सर्वलोको गच्छ परवेततकोटरम्‌ ॥ ४८४ 

पजने यम सेकः -हेदेव) स्वभैपरे अपिह्ए्‌ भीपुके षवदो 
भूख प्रौर प्यास सतता रटीहै। हे यमराज ] रति क्या देषा पोप विया 
हैट? प्रवय क्ा करू? ममराजने कदा~-हे राजनु ! तुमने प्रज्ञानसे 
मोहके कारणा वाभारी पापर्िया हि । तुमने सर्वदा भगवान वासुदेव 
पैः पूजन श्रौर्‌ फौत्तैन मे परायण हरिमित चिप्र के प्रति वडा श्रन्याय 
क्रिया था यदी तुम्हारा परम भीय पफदहै । हरिमित्रं ने जो भगवान्‌ 
वासुरेवकी प्र्च॑नाधादि मे जो प्रापापराच किया धा उसपापरसेट 
नृप} कदतुगे सदासूवकारोग वन गयारहै ॥३०।३६।४०॥ है 
नरचिय }तूपरेजोकृछप्ीदानदियेदैश्रौर यने प्रादिक्यिरह वे सभौ 
तेरेनष्टहो गमे $ क्योकि वनि मौन वाद्यते युक्त गान करने वाले महानु 
मिमान हरिनित्र नामक मिप्र को बुलाकर उका सम्पू धन का ह्रण 
चरलिया या । मगान्‌ वसुदेव की उन्िधिमे जो उपहारादिक सके 
यैउनकोतेरे हौभूत्यौते तेरीदी श्राज्ञासे उस समयमेलुप्रकर 
दिया था--यह एक महानु पप उन्दने क्िफिया। है नृपोत्तम ¡ तैय 
ही देता शरादेश यासि ब्राह्माकेद्रायाभी हरिकी बीत्तिकेष्रिनि ही 
श्रथति गन क करे ही उएतपः करम ऋहिट्‌ । ॥८९।।५८२।१४२॥। गेष 
योगमे गान नदी करना चादिए-रेकती भ्राजा देकर तूने महत्‌ पाप्रश्िवा 
थासा 


वष्ए॒व गीत कथन ]} [ १६९१ 


पूर्वोसमृष्ट स्वदेह तं खादन्नित्य निषत्य वं 1 

तस्मिनू कोर स्विम देहे लादन्नित्य शुघानिकित्तः ।। ४५ 

महानिरयसंस्थर्त्व यावन्मन्वंतरं भवेत्‌ । 

मच्वंतरे ततोऽनीति भूम्धात्वं च भविष्यमि ॥५६ 

तत कालेन सप्र प्य मानुष्पमवगच्छसि } 

एवमुक्टवा यमो विदास्तवेवातरधीयत 119७ 

हेरिमिवो विमानेन स्तूयमानो गाधि । 

विष्णुलोकं गतः श्रीमान्‌ सगृह्य गरणवाधवान्‌ 1४ 

भुवनेशो पो ह्यस्‌ कोटरे पर्वतस्य वै। 

खादमान शवं नित्यमास्ते ्त्त.ट्तमन्विनः ॥५६ 

षरा समयतेरा सर्वेलोक नष्टहो गया है श्रव पव॑त कोटरमे जाप्रो] 
वा पर पूवं मे उत्पृष्टतेराश्रपना देदह उते ही काटेकर्‌ नित्य खाकर 
रहो । उस कोणमे दष देहौ धुधासे युक्त होकर नित्य ही खाते हए 
रहौ । महा नरक मे सस्थित होने हुए जव तक मभ्वन्तर समाप्ति हौगा 
हां इसौ भाति रहोगे । मन्वन्तर बे श्रतीनहो जाने पर फिरनुम भूमि 
पर उत्पप्र हाग्रोगे ॥४५।४६। परते प्रम्य प्शुप्रादिशी योतिम 
समुत्पतति प्राप्तकर वुदधवाल मे पुन तुके मनुष्य योनि प्राप्त होगी । 
गानयन्धु ने कहा -द्रतना कदपर वद्‌ विढान्‌ यमराजे वह पर द्री प्रनत 
हिति हो गया या 1४८७! हरिति विमान के हाय गणाधिपोस्ते स्तुय- 
मान होता दभा विष्णु लोक कौ प्रहत द्प्राथा क्सि श्रोमानु के स्रायं 
सम्स्गण यान्य भी सणृरीतये ॥४८। चह मुने राजा पर्वन फे 
द्षकटरमे नित्य शव षा भोजन क्से दए भूपध्याघ्षने युन हौफर 
यह्‌ रहता धा 1+४६॥ 

श्रद्राक्ष त नृपं तथ सवंमेतन्ममोक्तवान्‌ । 

रामालोवयादनानाय हरिमित्रं ममेपिवानु ॥५५ 

विमानेनाकंवरेन गच्छुनममरच तम्‌ । 

्द्र्यम्नप्रसादेन भ्रात मे द्यायुरुत्तमम्‌ 1 ५९ 

तेनाह हरिमित्रं वं श्छवानस्मि सुश्रत । 


१९२ 1 [ लिषद्ध पुराण 


तदेश्धरय प्रमावेन सनो मे समुपागतम्‌ 1.२ 

गानविदया प्रति तदा कित्तरः समूप।विश्यम्‌ । 

पाट व्पसहसाणा सानयोगेन मे सुने ॥५३ 

जिह्वा प्रसादिता स्पष्टा ततो गानमशिक्षषम्‌ । 

ततस्तु द्विगखेनैव कालेनाभूदियं मम ॥4४ 

गानयोगसमायुक्ता गता मन्वतरा दश । 

गानाचार्योऽमिव तत्र धर्वाः समाता ॥५५ 

एते विन्नरसंघा वे मामाचायंमुषागताः । 

तपसा सैव दाप्या वे गानविद्ा तपोधन ॥५६ 

वहा पर उम राजाको मैनेदेखाथा भ्रौर यह्‌ सव मुक्तसे कहा 
था। मैने जान कर श्रौरदेछकर फिर म हरिमिवके पास प्राप्तद्प्राथा 
।।५०।। वह हरिभित सूये के समान वणं वलि विमानकेद्राराजारा 
धाश्रौरदेवौसे समावरूनथा! मैने दृन्रयम्नके प्रसाद ते यह उत्तम 
ध्रायु प्राप कौ है 11५१1 हे सुव्रत ! उस समय इमी से मने हरिमित्र कमे 
देख लिया था । उसे उ रेश्वर्यं कै प्रमावसे मेराभीमनस्नागया 
थाक्जिमैभौ मान चिद्या का भ्रम्यासत कष श्रीर तब क्रिनारोकेसाय 
वैठाथा। हमने ! मेरौ गान योगके द्वारा सार हजार वेर्पोमे जिह्वा 
स्पष्टकर्पसे प्रादित हुई थी तेव फिर मेने गान शिक्षाप्रप्तफी थी । 
एसके श्रनन्तर मी यहं विया दुगने कालमे मुभे द्रई थी ।५२।।५२१।६४॥ 
षस गान योग मे समायुक्त हुए दश मन्व्तरष्यतीतहोग्येह। तवम 
शान विद्या का प्राचायं हृप्रा या समस्त गन्धर्वं श्रादिभश्रायेये। ये रन्न 
रोक्ियमृह भो सष मूमषौ दो भ्राचायं मानने बलि टृएु ह । है तपोधन! 
त्तपसे यान विया प्राप्ति नही की जा सक्ती है ॥५१।।४६ा 

तस्मराच्छतेन सथुक्तो मत्तस्त्वं गानमाप्नुहि ! 

एवमुक्तो मुनिरतं वे प्रणिपत्य जगौ तदा ।1५ 

तच्छुुप्य मुनिश्रं छ वासुदेवे नमस्य तु । 

उलूकेनवमूक्तस्तु नारदो मुनिसत्तमः ॥५८ 

श्िक्षाक्रेण संयक्तस्तत्र गामपल्ञिक्षग्रत 1 


वैष्णवं गीत कंथन |] | १६३ 


गानवंधुस्तदाहैदं व्यक्तलज्जो भवाधुना ॥५६ 

ख्ीसंगमे तथा गीते चूते व्याख्यानसंगमे । 

ग्थवहारे तथाहारे तवर्थाना च समागमे ॥‡० 

भ्राये व्यये तथा नित्यं त्यक्तलज्जस्तु वं भेत्‌ । 

मकचितेन गूढेन नित्य प्रावरणदिभि।॥ 

हस्तविक्षेषभावरिन व्यादितास्येन चेव द्वि 

निर्यातजिह्वायोगेन न गेयं हि कथचन ॥1६२ 

इसलिये वथोकि इसकी शिकला मे एकमान भ्रमय ही कारणं होता 
दै, तुमश्चतसे सयुक्त रो, अव मूमसे इस गान विद्याकोप्राप्तकरो। 
ष प्रकारसेकट गये नारद मूनिने उसगानवधु को प्रणाम करके 
तव गान ्रिफा था ॥५८॥) हे मूनिध्रध्र ) भगवावू वासुदेव कौ प्रणाम 
करके एका श्रवणा करो । माकंरडेपने कदा-उलूक के द्वाय दस 
तरह मुनियोमे परमश्रष्ठनारदजीसे कहा गयाथा ॥५ना) फिर शिक्षा 
के क्रमे श्ननुसार षयृक्त होकर वहां पर गान विद्या रिक्षादी थी] 
गान वन्धु उप्त समयनारदसे मठं बोजे दसं समय श्र्थाद्‌ मान निद्या 
सीखपि के सम्रयमे तुमको लज्जाको पणंल्प से त्पाग देना चाहिए 
॥५.६॥ उलू ने वदा-जो कायं के विद्यातक हो उन्दे कायं निदधिकी 
इच्छा रखने वाते पुरु को व्यापही देना चाहिए 1 जिनर्‌ कार्यौ 
लज्जाकात्ाग करना चादिए उषे बताते सखरौकेसाथसद्धम कारन 
मे--गान करने के समय मे-द्यतेषरीडा करने वै समय मे~व्पाप्यानं 
फृरमे के प्रमरज्ग मे-व्यवहार मे-भोजन कएने के समय मे-भ्रथं सम्बन्धी 
समाम मे-शघ्राय मे-व्यय करने के समयमे मनुष्य को लज्जा का त्याग 
कर देने वाला ही होना चाहिदु। मान वरने वाते भ्यक्तिकौ गुक्जिन- 
प्रावग्णाश्रादिसे गूढ -हस्तोके दिक्नेपभावसे युक्त व्धादित गुते यक्त 
श्रीर जिह्वा निकालने वाला होति दए कमी गाननही करना चाहिए । 
11६ ०।1६११।६२॥ 

स गधिदूच्वंवाहश्च नोव्वेदृष्टि क्यवन। 
स्वाम विरीक्षमाणेन पर चंरक्षता तथा ॥६३ 


१६४ ] न लिद्ध पुराण 


संघदटु च तथोत्याने कटिस्थान न शस्यते 1 

हासो रोषस्तथा कंपस्तथान्यत्र स्मृतिः पुनः ॥1६४ 

नं 7 निशस्तषू्पाणि गानयोगे महामते ( 

नैकठस्तेन क्य स्यात्तालसंपटटनं मुने (1६५ 

शुधार्तेन मयार्तेन त्रष्णार्तेन तथैव च 1 

सानयोगो न कर्तन्यो नांधकारे कथंचन ।\६६ 

एवमादीनि चन्यानि न कर्तव्यानि सायत्रा। 

एवयक्तः स भगवास्नेनोक्तविधिलक्षणौ. 1 

भ्रगिक्षयत्तथा गीतं दिन्यं वपंसहस्रकम्‌ 11६ 

ततः समस्तसपत्तो गीतप्रस्तारकादिपु । 

विपंच्यादिपु संपन्नः सवे्वरविभागवित्‌ ॥1६न 

श्रयुतानि च पटत्रिशत्सटस्र'खि शतानि च । 

स्वरा भेदयोगेन ज्ञात्तवान्मूनि सत्तमः 11६६ 

ऊर्वं वाहु वाला होकर तथा ऊर्ध्वं (उपरकीश्रोौर) टृषटिवाला 
होकर कभीभौ मान नदी करना चाहिए । श्रपने श्रगो को देखते हए तया 
एूसरे की श्रोर देखते हुए भी गान न बरे (६३१ सट मे तथा उत्थान 
मे कटि स्थान प्रशस्त नही होता है । हास्य, रोव, कम्प तथा प्रन्की 
स्मृति करनामभी हे महामसते । गानयोगमे प्रदत्तष्पनहीहोतेहै।है 
मुनिवर! एक हाथसेताल्नो कासधटून नदी किया जा सकेता है ॥६५ 
॥1६५॥ भूख ते ए वित-मय से शर्त ध्यास से पोडित पूप को मानो 
नही करना चाहिए ओरं श्रन्धकारर्मँ भो इते न करे ।॥६६॥ इस प्रकार 
से उप्त बुद्ध नियम है जो गान करने वाते को नही करने चाहिए 
प्रौर उन्हे वचाकरटहोगानयोग का भ्रम्पास करे । माकृष्डेय मृमिने 
पदा-दम तरहसेकटै हुए उन भगवान्‌ ने उक्त व्रिधिकेसक्षणोके 
हारा उत्त गानपोग को एक सर दिव्य वपं तक सीखा या ।*६७॥। तवे 
षह्‌ गीत प्रस्तरक प्रादि सम्पूणं विधियोमे समयन्न हृए्‌ प्रर विपच्ी 
शरदि वद्यो मे दरुशाल तथा समस्त स्वयेके विभागके नात्ता हुए ये 
11६५। दद चट प्रौर छत्त्र सदघ घौ स्वये के मेद योगके ज्ञाता 


वैष्णव गोत कथन ] [ श्द्भ्‌ 


मृनिश्र्ठ नारद हृषएु ये ॥६६€॥' 

ततो गरधवंसंघाश्च किन्नराणां तथैव च | 

मुनिना सह्‌ संयुक्ताः भ्रातियुक्ता भवति ते ११७० 

गग्नवंघु" मुनि. प्राह प्राप्य गानमनुत्तमम्‌ । 

त्वरा समासाद्य शंपन्चस्त्वं हि गोतविल्ारदः 115१ 

ध्वरक्षरात्रो महाप्राज्ञ किमाचार्य करोमिते1 

बरह्मणो दिवसे ब्रह्मम्‌ मनवस्तु चतुर्दश ।\७२्‌ 

ततस्'लोक्यसंष्रावो भविष्यति मामृते । 

तावन्मे सायुपौ मावरस्तावन्मे परम शुभम्‌ ॥५३ 

मनसाघ्यारितमे स्य दक्षिणा मुनिसत्तम । 

ग्रतीतकल्पसंयोगे गरुहस्त्वं मविष्यक्षि ॥॥७४ 

स्वस्ति तेऽस्तु महाप्राज्ञ गमिष्यामि प्रसोद मामु] 

एवमुक्स्वा जगामाय नारदोपि जन दनम्‌ ॥५५ 

श्वेतद्वीपे हूपीकेण गापयामास मीतक्ार्‌ + 

तत्रभ्रूत्वातु मगवान्नारदः प्राह माघवः ॥७द 

तुःवरोनं विशिष्टोसि गीतैर्ापिनारद। 

यदा विशिष्टो भविता त कालं प्रवदाम्थहुम्‌ ।।५७ 

दुपरके श्रनन्तर समस्त गन्धर्वोके समुदाय तया कि्तरोकेसमूह्‌ 
नारद मूनि के साय सयृक्त हए श्रौरप्रौतिक्रमे बालेव समीहते ह 
३।७०॥ फिर नारद मुनि सर्वोत्तम गानयोग वौ श्राति कर्‌ णान वन्वन 
बोले. श्रव गानयोगकी विद्याम वृदो गया क्योकि प्राप भसे 
गीत विद्या के महा मनोप मे सिकशषादेने वतिप्राप्तहोगयेये। है 
ष्वा शत्रो { है महाप्राते ! भाय मेरे श्राचायंहै। थव मूमे्राज्ञा 
दीजिए किमे श्राप्रकौो क्या सवाक) गान वन्धुते कहा--टेमदा- 
भने 1 ब्रह्माके एक दिन मे चदहमन होतेहै। इरके वाद त्र॑लोत्थ 
सञ्ञाव होगा । त्तव तरू मेरो पायु हो-यटी मेरे मनकी घाही हूूपरम 
दम दक्षिणा होमौ {नार्दजीने व्हा~-म्रतीतसरेनौवस्पका संयोग 
होगा उसमे भग गष्डदोमि १७४५१ नारदी ने किर वदा--टे मह. 


१६६ } [ लिद्ध पुय 


प्राज्ञ ! श्रापका क्त्या होवे । मु पर श्राप प्रसन होद्ये | मग्रव 
चला जाङेगा 1 मुके श्रनि दीजिए । माकंरडेयजी ने कहा-इस प्रकार 
से कहकर दै्वावि नारद भगवानू जनादन के समीष मे चने यये ये 11७५॥ 
श्वेत दीप मे पर्ुच कर भगवान्‌ हषकेश के सामननारदने गीतोका 
माने क्रियाथा 1 उस नार्दके गतोके यायनका श्रवणा बर भगवान्‌ 
माषवनेनारदसेक्टाथा-हैनारद 1 श्रमीत्तकमभौ भ्रापदतुम्बर्से 
विक्षि मतो के गापवमे नही दृए्‌ है \ जिस समयमे प्रापमे तुम्ब से 
विदेपना प्रा जायगी उत सपय को म वतातः ह ।।७६।७७॥ 

गानवपघु" समाताच गानाय भवानसि । 

मनो्वेवस्वनस्याहमष्टाविदातिमे युगे 11८ 

द्ापरति भविष्यामि यदुवशङुलोद्‌ मवः । 

देवक्या वभूदेवस्य दरष्णो नामा महामते ॥५& 

तदानी मा समासाद्य स्मारयेया ययतयम्‌ | 

ततर स्वा गीतसपन करिष्फामि मटाब्रततम्‌ ॥5० 

तु वरोक्च सम चैवे त्तथातिश्चयसयुतम्‌ । 

त्तावरकाल यथायोय देवयधरवंयोनिपु ८१ 

शिक्षयस्व यथान्यायमित्युवत्वातरधीयत । 

ततो मुनि प्रणम्येन वीणावादनत्त्पर । ८ 

देव्दिवसक्राश् सर्वामिरशभूपित 1 

तपता निधिरत्यते वायुदेवपरायख 115३ 

स्के विपदौ मापाद्य सवंलोवाश्रचार्‌ स । 

वार्ण याम्पपानेयर्द्रः कौयेरमेव च ॥८४ 

गानवन्पुके पाष जाकर घापने मा विदाप्रफ्ठफौ है) प्रव दैप 
स्वागदुते श्ह्टाईणवे युम द्वापर युगङे धठमे यैयदुबुत यधर्मे 
उत्पन्न हान वति दरी वमुदेवरे याहे मदामने | ' एष्ण-दम नामने 
धपनीरो दाडणा 1 ७८-७६॥ उत मयम पार मेरे पास्‌ उपत्यिव 
दृषरटीत २ स्मर्या दिताना) उस सम्य पापको भरहार्‌ वरत याता 
मत्ता सम्प्र करदू गा २८८० वुम्दत्क्‌ तुल्य प्रयया उपयम 


व्व कै लक्षण० ] [१६७ 


भ्रविक वनादूगा। उस समय तके श्रापदेव तथा गन्धवं योनियोमे 
यसथायोग दिक्षा प्रसर कसे जैसा किं रिक्षा प्राप्तकरनेकाक्रम होतादहै। 
इतना कहकर भगवान माघव भ्रन्तर्धात हो गये भे । इतके श्रनन्तर भग-- 
चानु कोप्रणाम प्थिश्रौर दीणाके वजानेमे परायणा होकर देवि 
देव कै समात-समस्त श्राभरणौ से विमूवित-तप कौ निधि श्रौर वासदेव ` 
परायण होकर श्रपने कन्ये पर वीणा रखते हुए समस्त लोको मे मिच~ 
र्ण किया कस्तेभे 11८१११८ २्‌।८२१८२॥४ 


1 ७५-वैष्णएवे के लक्षण श्रीर माहात्म्य 11 


यैप्णवा इति ये प्रोक्त वासुदेवपरायणाः । 

कानि निह्ञानितेपां वै तन्नो त्र हि महामते ॥१ 

तेषां वा फ करोत्येप भगवान्‌ सूतभावनः। 

एतन्मे सवे माचक्ष्व सूत सरवर्विवित्तम ।1२ 

श्रवरीपेण वै पृष्टो माकंडमः पुरा मुनिः| 

युप्माभिस्द्य यत्‌ प्रोक्त तद्वदामि यथातथम्‌ ॥३ 

मणु राजन्ययान्यायं यन्मा त्वं परिपृच्छसि 

यचास्ते विष्णुभक्तस्तु तन्न नारायणः स्थित्तः ॥४ 

विष्णुरेव हि सर्वर येषां वँ देवता स्मृता 1 

कौ्यमाने हरौ नित्यं रोमांचो यस्य वतते ॥५ 

कौप स्वेदस्तथाक्षेपु दृश्यंते जलविदवः 1 

विष्णुभक्तिममायुक्त न्‌ श्रौतप्मार्तप्रवर्तव।न्‌ 11६ 

भीतो भवति योद वेष्णावोऽगौ प्रकीतितः 1 

नान्यदाच्यादयेद्रख' वेष्णये जगतोऽरणे ॥७ 

इस श्मव्य्यमे वैष्णवो वा लक्षण प्रौर उनेकया माहूय तथा 
शके श्ये उने शेध एर तिष्प्ण शिया जात्मरै 3 शपिष्ये ते रहा 
हे मराय्‌ मति याति } वासुदेव भगवान्‌ म प्राण रहते वाति धम्य 
वैष्णव वहेग्येदु। उन वैष्छवोके क्या चिह्लटोने है-यह बृषापर 
हमको यततवाद्ये । है शम्स्तप्रयोदेः ्नावप्रोम परमशेष्र प्री 


१६८ } [ लिङ्ग पुर्ण 


यह्‌ भूते भावन भर्थाच्‌ प्राशिणों पर कृषा रखने बते भगवान्‌ उनको 
क्याफल दिया करते है । यह श्राप हमको सभी वततलादये 11१1२) मूतं 
जीने क्हा--पुरानि ममयम किसौ सप्रयजो तुप ग्राज ष्य पमय मुक 
से पृद्टने्ो, यदी वत्ति राजा ञनम्बरीप ने महामूनि माकंश्डेयजी से 
पूयी थी {सोम तुमको रीर र्‌ बहे सववतेताहं। माकण्डेयजीने 
कहा हे राजन्‌ ! वुमजो मुके न्यायानुद्रूल प्ते हो उसका खव 
श्ववेणो करो । जहां एर भगवानु विष्णु का भक्त रहता है वहां साक्षात्‌ 
नारयण विराजमान रहा करते ह 1३।॥४॥। जिनङगा सभी जगह केवल 
भवेवान्‌ विषु ही एकमाप्र देवता भर्थात्‌ उपास्य है ्रोर जिमकरे भगवान्‌ 
कै कीसिका वलान वरते हए तथा नाम एवं गुणो का संकीर्तन बरन 
पर रोमाश्चहोजातादै । गाप्नोमे क्म्प होता है-श्षसैर मे पसीनाभ्ा 
जातादटैग्नौरश्रालोमेप्रोमाधरूप्रोकवी बुदे मलक घ्रातौ है ग्रीर श्रौतं 
तथा स्मतं घमं के प्रवत्तंक एव विष्णु शौ भक्तिसे समायुक्त पुल 
भक्तो का दर्शनं कर जे परम भाह्वादित एवं अत्यन्त प्रसक्चहोजानो है 
वह्‌ व॑प्णव कहा मया दै । वष्ट जन जगतुके दर्शनम रक्षाकेतियि 
भरन्य बल श्रयतु परिघान से श्रतिरिक्त बल के द्वारा शरीर का भ्रावर्ण 
नही किया करता है (1८11६111) 

विप्गुभक्तपरथार्यातंयो हट सन्मुखस्थितः 1 

प्रणामादि केरोव्येवं वासुदवे यथा तेवा (1 

सवै भक्त इति ज्ञैः स्त जयी स्याञ्जगचरये। 

रूक्षाक्षराणि भ्युण्वन्वे तथा भागवतेरितः ॥६ 

प्रणामपूर्वं क्षात्या वै णो वदे ष्णवो हि सः 

गंघपुष्पादिकं सर्वं शिरसा यो हि घारयेत्‌ 1१० 

हरेः सर्गमितीत्येव" मत्वासौ यैष्ावः स्मृतः! 

विष्णुक्षेत्रे शुभान्येव करोति स्नेहमयुतः ।1१९१ 

प्रतिमा च हरेनित्य पूजयेखयतात्मवान्‌ । 

किषप्एुमक्तः स विज्ञेयः कमणा मनवा रिया ॥१२ 

नारायणपरो नित्यं महाभागवतो हि सः! 


वैष्णव के लक्षणु० 1 { ष्ट 


भोजनाराघनं सर्वं यथाशक्त्या करोति य 1१३ 

विष्णुभक्तस्य च सदा यथान्याय हि कथ्यतते । 

नारायणपये विद्राव्यस्याच्च प्रोतमरानस 4१४ 

श्रञ्च ति तद्धरेरास्य गतमत्त न सशय 1 

स्वाचनादपि विश्वात्मा प्रीतौ मवति माधव ॥६५ 

जा विष्यपु दे भन्तकोश्चति हुए देएकर सामने स्थन स्ेकर भग 
खान्‌ वासुदेव केही समान प्तमभः कर प्रणाम श्रादि कियाक्सतादटै वहं 
भगवान्‌ विष्णु का सचा भक्त जानना चाहिए । वह तँलोरथमे प्रिजथी 
ताद । सूते ग्रौरक्खोर यचनोकौ सुनकर भी भागवततेदिव होकर 
भरणाम पू्वेकक्षान्ति एव स्ान्तिके साथ चोलतादै परह्‌ वैष्णवे कहा 
गया ह । गन्व-पष्ष श्रादि सब को जौ श्चिर पर घारख क्या दरताहै। 
यहु समी कु हरि वा प्रसाद स्वप दै-रेसा ही समक कर प्रप्मनत 
प्रग्दर दर्ता दै 1 वह वेप्णव कदा प्याह । च्िष्णुके पते्रमे वह्‌ प्रम 
पुण्यकर्म स्नेह से सयत ह्येकर ङ्िा करता है ॥०।९।।१०।॥११॥ जो 
निप्य प्रति भगवादर हरि की प्रतिभा वा प्रयत म्माग्या बाला होकर भव॑न 
कियाक्ररतादै वह मनवक्मं श्रोर वाणी से विष्णु भक्त घमभना 
श्चहिए्‌ ॥१२॥) जो नारायणमे सर्वदा परायण रट्वा दै वहु महन्‌ 
श्रागवत होता है भ्रौर वह्‌ भोजन तथा श्रारायन प्रादि सभी काम क्ति 
दे श्रनुसार बिया करता है| 41१३॥ त्रप्युके भक्ता सदासवकाम 
यथान्यपापही कहाजातादहै। वह विद्वन नारायय केही वर्मोमे 
सर्वदा तप्पर रता है! एते परम मत्तं पृच्यक्ा श्रघ्न जो प्रीति युक 
मन वालालसातराह उतत पप्तक हरिदेद्ी गृपपरे गया टपा श्प 
सममन चादिएदममे विष्दुल भी सशयनहीरै। विश्वह््मा माधव 
प्रपते धर्यनसेभी प्रधिव प्रसद्र होते ई ।१८।१५॥ 

मडामागवते तन टष्रासौ भक्तवत्सल. 1 

यासुदेवपर्‌ दृष्टा गैन्छग दग्धरि त्विषम्‌ ॥६६ 

देवादि भीतास्त याति प्रखिषपल्य यथागतध्‌ । 

श.यता हि पुगवृत्त विष्ुमक्त्य नेभवम्‌ ॥(७ 


९७० ] [ लिद्धपुरफ 


ष्टा यमोऽपि गै भवतं रीष्णनं दभ्वक्रिल्विपम्‌ । 

उ््याय घ्रंजलिभरत्वा ननाम चगुनंदनम्‌ 187 

सस्मास्सपूजयेदभक्त्या रष्सवान्विष्रगुवन्नरः । 

क याति विष्णुसामीष्यं नान कार्या वरिचार्णा ॥१६ 

अन्पभक्तमहखं म्यो विष्णुभक्तो विदिष्यते । 

विष्णुभक्तमट्ख म्यो रुद्रभक्तो विशिष्यते । 

रुद्रमक्ासपरतेरो नास्ति लोक न संशय. ॥\२० 

तस्मात्त. रीप्णएमे च [पि श्दरमक्तपथापिवा+ 

पूजयेत्सर्मयत्ेन चर्मकामार्यमुक्तये ।२१ 

भक्त वरघल श्र्थात्‌ श्रपने भक्ती षरप्यार करमे वाले प्रभु महावु 
श्रवत मे यह सव देखकर तथा वासुदेव परायण पपोके ग्य होने 
वाति वैप्ाव को देखकर देवता भौ मयमत हो जाति प्रीरजसेदी 
उसको समागत ल््ा देखते ह उसकी प्रिपात किया करते ह । पहिले 
हनि बाला विष्णु के मक्त क वैभव श्रवण करो 11 १६।१७॥) यमराज भी 
क्रिहिवय दभ् हौ जने वाल वैष्लव भक्त को देखन्रगु के पुन च्यवन 
को देखकर श्नपते श्राति ज्व वडा हो गयाथाग्रोर हाय जोडकर उसे 
श्रणाम किया या ॥१८॥ मलये वैष्यव लोगो कौ विष्णु केही समान 
मक्ति पूर्वक भली भाति पूजन करना चाहिए 1 रेत्ता परुष विष्णु के 
समौपे जाता है-दसमे कख श्री विचार मही करना चादिए । )१६॥ 
शचन्य सदसो भक्तो से विष्णुका भक्त विद्ेपता वाता हभ्रा करता है भ्र 
सहसो विष्णुके भक्तोसेभी विशिष्ट ख्डरका भक्त होता है 1 भगवानु 
द्ध के भक्त से वडा लोकमे ऋन्य कोड भी नही होता है 1 यह्‌ सवे 
अधिक पूज्य माना जाता 1 इसमे तनिक भी सदशय नहीदहै रण) 
पूसलिये हरएक वो विष्णुके भक्त वैष्णव कातथादडर के भक्त वा 
धूं प्रयो के साय चम-्रये घौर कामक तथामृक्तिकीप्िदिके 
लिये मसी मौत पूजा करनी चादिएु भरा 

१1 छद्-्रम्बरेष चरित्रश्रौर श्यैमती श्राख्यान 11 

रिष्वादरुरंवरीपो नै वासुदेवपरायणः 1 


श्म्बरोप चरिप्र° 1 ¶ १४१ 

पालयामाम पृथिवी विष्णोराजापुर सर ॥१ 

श्रत मेतन्महावुद्ध तत्सर्नं वक्तुमहसि 1 

न्त्य तस्य हरेश्चक्र रयु रोगमयादिक्म्‌ ॥२ 

तीति श्रयते लोकते घामिक्स्य महात्मन 1 

भ्र वरीपप्य चरित तलपर्वं व्रूहि सत्तम ।1३ 

माहातम्यमनुनाय च व्तियोगमनुत्तमस्‌ 4 

यथावच्दरोवुमिच्छाम सूत वतु स्वमरहृति ॥।४ 

प्रयता मनिशाहूूलाश्चरित तस्य धीमन्त । 

श्र वरीपस्य मादालम्य सर्नपपहरं प्रम्‌ ॥५ 

त्रिशकोर्दयिता भार्य सर्वलक्षणशोभिता । 

प्रवरीपस्य जननी नित्य गीचसमन्विता ॥1६ 

योगनिद्रासमारुढ दोपपयंकशापिनम्‌ । 

नारयण महारमान ब्रह्माउवमलोद्मवम्‌ । ५ 

तमसा कालष्दारय रजसा कनकाडजम्‌ 1 

सत्त्वेन सर्गग विष्णु सन्दिवनमस्करतम्‌ ॥ 

श्रचेयामाम सतत वाइ मन कायवमंनि । 

मान्पदानादिक सर्त स्वयमेवमचीकरत्‌ ॥६ 

षम श्रव्यायम राजपि परम भक्त प्रम्बरीपवे घरति कायने 
तविवाणानादहैगोरिव्रिष्णुकौ मायात युक्तश्रोर परम घटम है। 
चवियो ने वहा ट गन्‌ वृष्ट गव गूतमी 1 पववा्रु े शमे समु 
सप्र राजा प्रम्बरीप परम मक्त एव पामुदेवने हौ प्रायण रहने वाला 
याजोदिविच्लुकौप्नानामे घ्युसार दी दस पृथ्वी का पालन शिया 
वस्ता या~-पदसो हम लोगाने सयसुगादै बिदु सका पितेप वर्णन 
पवप्राप वने बौषट्मा कौजिएु। रेता घनाराना है तिः उम परभ 
चार मदाह्मामे सयुरोप भोर भय प्ादिषा नित्य ही दरि 
सुदर्श चपर टनव किया ररतारै । दे धेध्वम। उप भम्मरीप फं 
सम्पूणं चदनि हमरे साप्य युदय पद ३॥ दै पूजी । हम सोम 
माताटम्प पकृभयय प्रोर भिर एवे परमोत्तम मक्ति योग 


रेफा 


यथावन 


९७२ [ लिङ्ग पुराण 


अवश करते कौ. इच्छा रखते द सो वहं सव श्राति वरन करने के योग्य 
होते ह ।४॥ सूतजी ते वहा-है मनिदादूलो { उत्त परम घीमावर 
राजि परम्यरीप का चरित तया समस्तं पापोके हरणा करने वाला 
चरम माहात्यका तुम लोग श्रवण वरो गभ) श्रिबदुकुकीजोमार्मा 
थो वह्‌ सम्पू लक्षणो से शोभित शे श्रौर निर्य ही शौच से सर्मावत 
रहने वाली राजा द्मम्बगीषकी माताथौ पदी योगनिद्रा मेसमाह्ढ 
त्तथा शेप के पर्य; पर शयन करे वालि ब्रह्मारड से समुसन्न कमल से 
उत्पन्न महात्मा नारायण-तमोगुणए से काल सद्र नाम च्ति~रजोगुख से 
कलषण्डज तथा सत्त्वगुण से सर्वव व्यास सम्पूशंे देवो क दारा यदित 
विष्णुकासदा मन-वासौ श्रौर वमे केद्वारा पूजा करिया क्रतौ थी श्मीर 
त्य दान श्रादिसव का्यंस्वयहीङिया करती थौ ॥७।।८।६॥ 

गघादिपेपण॒ चैव॑ धूपदरव्यादिकं तथा । 

भरूमेरालेपनादीनि हविषा पचन तया ॥१० 

तत्कौतुकसमाविष्टा स्वयमेव चकार सा) 

म पद्मावती नित्य वाचां नारायणेति वं ॥११ 

अततेत्येव सा नित्य भापमाणा पतिग्रता। 

दशवर्प॑दस्त'सि तत्परेणातरात्मना 1१२ 

श्रचेयामास गोविद गधपुष्पादिमि शुचि ! 

विष्णुभक्तानमहाभागान्‌ सर्वपापवि्वजितान्‌ ।)१३ 

दानमानाचनैिप्यं चन रहने ग्तोपयत्‌ $ 

ततः कदाचित्सा देवी द्वादशी समुपोष्य वे १४ 

गन्ध शादि का पौसना तथा दूष द्र्य भ्रादि का प्रस्तुत करना 
भूमिका श्वालिपनं करना श्रीर हवियो याचन करना जो प्रि भगवानु विष्णु 
ग स्थि तम्ण॒ क्से बे योप्यये वह्‌ कौतु मे समाविष्ट होवर सव 
मदम स्वय ही विया करती थी । वह पुम एव पतिद्रम पञ्चावती निम 
ही श्रपनी वाणी से न्नारायरा" तथा ' अनन्तः” इन विष्णु कै शुभ नामो 
कोनित्यदीयोनी रदा करती थी! इग प्रवार से विष्णु परायणा 
न्मपी ख्ात्मासे दत्त सट युयं तव प्रम पवित्ररहूगरगयपुग्रादि 


श्मम्यरीप चरिव | प १७३ 


के द्वासा भगवानु गोविन्द का उक्ते ध्रदेन क्रियाया] प्रौरजो महाभाग 
विष्णु के भक्त समस्त पापो भे विनिभुंक्त हते ये उनको दान-मान-परचन 
ेथा धन्‌ र्नं के द्वारा नित्य सन्तुष्ट किया करती थी! पसक श्रगेन्तर 
एकवार उस देधी ने ब्रत करके दादश के दिन दान किया था ॥१०५ 
६।१९।।१२।॥१२३।९५॥। 

ह्रेरमरे महाभागा सुष्वाप पिना सह्‌ । 

तत्र ताये देवस्तामाह पृरुपोत्तमः ॥९४ 

किनिच्छ्षि वर भद्रं मत्तस्त्वम््‌हि मानिनि। 

साद्ष्मतुवरंवत्र पृश्रो मे वैष्णवो भवेत्‌ ॥*६ 

सावंभोमो महातेजाः स्वक्रमं निरन शुचि" 1 

सथे्युक्त्वा ददौ तस्यै फलमेकं जनादन: (1७ 

सा प्रुद्धा कलं द्रा भवं सये न्यवेदयत्‌ 1 

भक्षयामास संहुश फलं तदुगतमानसा ॥।१८ 

तत कालेन सा देवी पृतं कुलविवर्धनम्‌ । 

श्रसूत सा सदाचार वामुदरेवपरायरस्‌ ॥ {६ 

शुभलक्षणप्नपन्नं चकांकिततस्रुखम्‌ । 

जातं दृष्टा पिते पृं क्रिया; सरवोश्चकरार वे ॥२२ 

श्रवरीप इति रय'तो लोके सममवत्मभुः 1 

पितयुं परते श्रीमानभिषिक्तो महामुनिः ।२९ 

वह महाभाग काली हरिके प्रये समै म्रपने पतिके सायमोगरै 
यो) वहं पर स्वय नारायण परम प्पोत्तम देव श्नाकर उपे बोले ~ 
देशद्र | त्‌ मया चाहती दै? हे भामिनि! त्रु इस समय मुभेसे कटकर 
मामिले \ उपने जव भावान्‌ का दर्ंन ङ्िपा ता यद्‌ वरदान उने मागा 
चथाकिमेरा पुव परम प्ख उत्पत्र होये ।॥१५।।१६॥। नह्‌ सावंमीभ 
शर्थाद्‌ चक्तवर्ती स म्राद्‌-गहत्‌ तैजस्वी-ग्रने कर्तम्य वमे मे निरत भौर 
परम दुचिभौहो 4 एषा ली होगा कटुकर भगवाय्‌ जनादन ते उसे 
सुक फुल प्रदान किया चा ५५१७) बहजम गडटो उसने वह एन देढाः 
घाभ्रीरग्रारा हात भप्त पति खे कट युनाया था । उसने उती ते अपना 


१५९ {` [ लिद्ध पुर 


लगारर परमःव्रसननदा सै उस फव का भकश्ण कर लिषा या ॥१न 
इसके अनन्तर समय प्राने पर करुन दौ वृद्धि करने वासा श्रत सदाचासै 
श्मौर वामुदेवमे ही पराय रहने वाला पुत्र उस देवी ने समृत क्रमा 
थो 11९) परम शुभे सक्षणो ते युक्त धर्‌ चक्र से श्रद्धित तवर वलि 
उन्न हए पुर को देखकर पिता ने उसकी जाद कर्मादि सम्ारोष्यैः 
त्रियादे सुसष्यस कौ थो ॥२०। वह्‌ प्रभु भ्रम्वरीष इ नामसे लोके 
मे प्रतिष्टहुमराथाश्रौर्‌ पिता के उपरत हो जाने पर वद्‌ महामन 

उपासने षर्‌ प्रनिषिक्त हुमा थापार्‌श्ष 

मंत्रिष्वाधाय राज्यं चत्तपञग्र चकारस्न"} 

संवत्सरसहख कै जपन्नारा गण प्रमुम्‌ ॥२२्‌ 

हत "डरीकमध्यस्थं सूेमंडलमध्यत. 1 

शंखचक्रगदपिद्मघ।रथतें चद्तमु जम्‌ ॥॥२३ 

शुद्जानरुनदनिभ ब्रह्यविष्णुशषिवात्मकम्‌ 1 

स्वभिरससंयुवतत पोतावरघर प्रभुम्‌ ॥रथ 

श्रीवत्तवक्षं देवं पुरुषं पुरुषोत्तमम्‌ 1 

ठतो गणुडमारुट्य सर्वदेव रिष्टः ॥२१ 

आजगाम स विश्वात्मा सवेलोकनमस्टरनः । 

हेरबतभिवाचित्यं कृत्वा वे गष्डं हरिः ॥२६ 

स्वयं शक्र इवासीनस्तमाह नपवत्तमम्‌ । 

द्रोऽदमस्मि भद्र ते क्रि ददामि वरं चते॥२७ 

सर्वेलो3 श्वरोऽदं तवा रशत समुपागतः | 

नाह त्वाममिसंधाय तप श्रास्थितवानिह ॥२२ 

उसने प्रमित हौ जाने के पश्चातु समस्त रज्यके शासनका 
कायं मन्धियोपररषछोड दिया था श्रौर अत्यन्तं उग्र तपश्चर्यामे स्वय 
खलम्न हो गया था । उसने एव सद वपं पन्त भगवान नारायरा रम 
के महामन्त्रं का जप निरन्तर किया था ।२२।। युयं मश्ड्ल फे म्यम 
हदय कमलके मध्यमे प्रिह तरथा दार -वक्र गदा रौर पद्म को धारण 
करने वनिपरमु वराम ङे समयमे व्यान कटना चहिद्‌ । चार मुजाप्नो 


अस्वरीप रिव ] १७५ 


चाले-विजुद्ध सुक्छे कौ कान्ति के समानन्रह्या विष्णु श्रौर शिवे 
स्वरूप वाला-समस्त समूचित भलद्धारो से युक्त पीताम्बर कोघार्ण 
छरने वलि वक्ष्यत मे श्रीवत्स का शुम चिन्ह धारणं कर्ने वलि-समस्व 
देवोके टाया श्रमिपुत एसे परम्‌ युप पुरुपोत्तम देष का ध्यान करते हए 
जापक्िपाततो संलोको से नमस्हेत विष्वात्मा भगवानु गरुड पर सम 
रूट ठोकर बहा श्रामिमे। हरिम उप्त गरूड को धचिन्त्य रोरावत की 
भांति कर दिया था 4।२३।१२५।२५१।२६॥ स्वयं प्रभु इन्द्र फे समान 
स्थते होति हुए उसश्रठराजा से बोम दन्द ह-तेरा क्त्याण हो 
स, कथा वरदन वुकेदू ?१।२७ म इष सम्पूरं लोकका स्वामी 
सोर यहापरर्मे तेरो रक्षाकरमेके लिये ही उपस्थिवहम्रा ह ॥२८॥ 
स्वया दत्तं च नेप्यामि गच्छ राक्र यथासुवम्‌ 1 

मम नारायणो नाथस्तं नमामि जगल्सतिम्‌ ॥२६ 

गच्चेद्र माढृणास्त्वत्र मम वृद्धिविलोपनम्‌ 1 
ततः प्रहस्य भगवान्‌ स्वरूप मकरोद्धरिः 1३० 
शद्ध चन्छगदापासिः संद्धहुस्तो जनादंनः 1 
गष्डोप्ररि सर्वात्म नीलाचलं इवापरः \।३१ 
देवभधर्वंसषेश्च स्तूयमानः समततः । 

प्रणम्यस च सतुषटस्तुष्टाव गरुढघ्त्रजम ५३२ 
प्रमोद सीफनायेश्न मम नाय जनाद ॥ 

कष्ण विष्णो जगन्नाथ सवंलोकनमस्टरन ॥1३३ 
स्वमादिस््वमनादिस्त्वमनत पुरपः प्रगुः॥ 
श्रप्रमेयो विमुविप्युर्गोचिदः वमनेक्नरा. ॥1३४ 
महेश्वरागजो मध्ये पुष्करः पगमः म-। 
वव्य्वाहः कपाली स्व दृष्यवाह. प्रभनन ॥३८ 
भम्यगोपने यदा प्रापकः भभिसन्धान करके य्ह पर्‌ तपश्च 
फरमै कै लिये समास्वित गदी ह्राद (रत्षम्मापजो बुघ भी ध्रदानं 
प्ररे उपकर द्च्दामी बरही कषा! भत्व 


देद््र ! घां धुत- 
पूर्वक चते जप्ये रदेस्वामौ तो भगवान्‌ नारायण है। मै १.४ 
# 


\ 


१५६ } [ लिद्धपुराण 


नमन करताहुंजो इस जमद्‌ केस्वागरीर्है1 हिद] तुम चते जापर, 
भेरी बुद्धि का विलोप मत करो ! सङ अनन्तर भगवानु ध्रसन्नता पूवक 
हंस पडे श्रौर हुरिने अपना स्वल्पं वारण कर सिया चा ॥२६॥३०॥} 
उन समय जव हरिम श्रपना स्वषूप वनाया तो श्रषका स्वल्प शव 
चक्रादा तया खद्ध हायोमें श्रायुध धारण करने वाला या। जनादन 
ग्ड वाहन पर विराजमानये जिस तरह कोद दू्रानीतमगिरिहो 
॥३१॥ इनङ चारो ओर देव तया गन्धर्वो के समुदाय स्तवन करर 
यै । राजा भ्रम्बरीपने ठस भगवानु का निज स्वरूपमे स्थिता दर्शेन 
क्यातो वहे वटूत सन्तुष्ट हृप्रा था! प्रणाम करके किर वह भववान्‌ 
गररुडव्वज क स्तवन करने लगा था । उसने भगवान्‌ से प्रार्वना कोह 
“लोको नाय [भाप तो मेरे सच्च स्वामी है भोर भ्राप भक्तजनकी 
षौडाओ का नाश करने वाले} भाप मेरे स्वामीर्है। हेषृष्ण!हि 
विच्ो ! है जगद्‌ के स्वामिन्‌ ] ्रापतो समस्त सोज्ोकेद्वाग बन्दिति 
ह। हि प्रमु] भाप सव वै श्रादि ~प धनन्त ई-भराप प्रादि से रदित 
हि-श्राप परावर पुष्पै प्रमाङे श्रन्दर नही प्राने वाति व्यापक 
श्रौपक्मतके समाननेच्रौ वाते गोचिन्द एव विष्णु ह ॥३२।।३३।।३४।। 
श्राप मटैेश्वरये भद्ध से उत्पन्न होने वाते मध्यमे पृष्वर भन्तरिशषमे 
भमन करने वत्ति सग ह! प्राप पपालो-क्य्य वाह्‌ हृव्य वाह्‌ ्रौर प्रम 
उजम ह ।।३५॥ 
प्ाष्धिदेव, क्रिपानरः परमात्नात्मनि स्थितः 
स्वां प्रपन्नो्ि गोविद जय देवभिनंदन 1 
जयदेव जग्मय पाहि मा पुष्करेक्षण 1३६ 
नन्या गतिस्त्वदन्यामे त्वमेव दारणं मम) 
तमाह भगवान्विष्णु- फ ते हदि चिकौपितिम्‌ ॥६७ 
तत्मवं ते प्रदयस्पामि भक्तोमि मम सुव्रत । 
मक्तिश्रियो्टुं वन्तं सस्मादनृपिहामतः 11३८ 
लोकनाय पयनद मित्वमे वर्तते मतिः। 
यसुदेयपरो निप्य वाद्‌ मन-वायर्मभिः ॥३६ 


भ्स्वरीप चरित्रः | [ १७७ 


यथः स्वं देवदेवस्य भवस्य परमात्मनः] 

तथा भवाम्प्रहुं विष्णो तव देव जनादन ॥४० 

पालमिष्यामि पूवीं कृत्वा वै वैष्णवं जगव्‌ । 

जञदोमर्चनैश्चंव तवंयामि सुरोत्तमान्‌ 11४१ 

चैष्ण॒वान्पालयिष्यामि निहनिष्यामि लात्रवनु 1 

लोकतापभये भात इति मे धीयते मतिः ॥४२ 

प्राप भ्नादिदेवर्ह तथा क्रियानन्द स्वल्प । प्रात्मा में स्थित परम 
भ्रारमादहै। म श्राप शरणागत्तिमेजाताहँ! हि गोविन्द ! है देवकी 
कैः तनय | श्रापकोजपहौ1 हे जयत्‌ के स्वामी ] हि कमलनयन {ह 
देव } ध्रापकी जयहो, प्रापमेरी रक्षा फरो ॥३६]) श्रापके भरतिरिक्त 
भेर प्रम्मकोईभौ गतिनहीहै) भ्रापही मेरे एकमात्र रणा भर्त 
राक र । सूतजी ने वहा-- इम प्रवार से जवर उसने स्तुत्तिकीतो भग 
वानु प््णुने उपे कडा तेरे हदेयमेवेयाकरनेकी दच्छादै?वह 
बोल, मतु वह सभी वृद्ध प्रदान करद्‌ गाक्योक्रित्रु मेरा सुन्दर ब्रत 
धारी पररमभक्तदै। भक्ति प्रर ही प्रतन्नहोनेवालाह्प्रौर दसी 
कार्ण से तुभे प्रदान करने के लिये यदह पाया ह ॥२७॥३८॥1 श्रम्बरीष 
नै कदा-दहेलोकोके स्वामिन्‌ 1 हे परम श्रानन्दस्व्रष्प ! मेरो मति 
नित्य होती दहैकि्मदेवमेही परापरा नित्य मन-वाणां श्रौरकमं दारा 
रट ॥३६॥ देनो षै देव परमात्मा भय वै जिषतर्टरैदे विच्णो | 
ञ्य प्रकारे देव जगदे प्रापकाहो जाऊ ॥1*०) मै दत घमस्त जगत्‌ 
थ यैष्णाय प्रयातत एकमात्र विष्युका रामारावन षरने वाला वनाकर 
इम भूमिका पालन भ्गाय तया होम एव प्रचेनोये द्वारा सुर 
फ़ोभीवृ्तवल्या॥८१॥ जो प्रिष्णु के परम भक्तन होमे उनका 
पालन वरूगांप्रोर ६नवेः दातुपरो का हनन कर्णा । सोक तयप कै भय 
मे श्वत ग्रै--रे मेरी मति हानो दै 41४३५ 

एवमस्तु यथेच्छं वै वक्रमेतत्चुदलेनम्‌ 1 

परा द्द्रप्रघादेन सन्य वं दुलमं मया ।*ब्३्‌ 

श्छविद्यापादिकं दुय श्रुसेमादिकं तया 1 


१७८ ] { बिद्धपुरण 


निहनिष्यति तते नित्यमि्युक्त्वांत रधीयत्त 1४ट 

त्ततः प्रणाम्य मुदितो राजा नारायखं प्रभुम्‌ । 

प्रविश्य नगरी रम्यामयोध्यां पर्यपालयत्‌ ॥४५ 

ब्राह्मणादींश्च वरसश्च स्वस्वकमेण्ययोजत्‌ ! 

नारायणपरो नित्यं विष्णुभक्तानकर्मपानु 1५६ 

पालयामाम हृष्टात्मा विशेष जनाधिपः । 

भरश्वमेधरातेरिषटरा वाजपेयशतेन च 1४७ 

पालयामास पृथवी सागरावरणामिमाम्‌ । 

गृहेगृहे हरिस्तस्थौ वेदघोषो गृहेगृहे ॥४८ 

नामघोपो हरेश्चौव यज्ञघोपस्तथेव च । 

परभवन्नृपगाद्रूले तस्मिन राज्य प्रशषामति ॥४६ 

श्रौ भगवान्‌ मे कहा--राजनू } टेसा ही चव कच दोगा--नो कुदं 
भीत्रु चाहता है] यह भेरा सुदसंन चक्र है जिसको परते मैने भगवानु 
स्द्रकेप्रादसे प्रात कियदहै यह परम दुलभ है १८४३९ तेरे पिके 
काप प्रादिकदुखतथा श्रुरोगादिक दुख नित्य नाच कर देगा- यह 
कृकर वहं श्रन्तर्षान हो गया था ॥४०॥ सूतजो ने कहा-- दके भन- 
स्तर राजाने परम प्रएन्न होरर नारायणा प्रभुको प्रणाम वियाभथाग्रौर 
फिर परम रम्प प्रपोध्या नगरी मे प्रवेश करके उद्तका प्रयेपालन करिया 
या 11 ४१५॥। वद उक्ते ब्राद्यण भ्वादि समस्त वा को श्रपने-यपने कमं मे 
निपोजित्न कर द्विया या 1 नित्यही नायपण॒ को सेवाचेना मे तत्परे होति 
हए वह राजा निप्द्रव विद्यु के भक्तो का पालन विद्ेपख्पते ब्रहृ 
मन वालाहोकर कियाकरताया। उस राजाने एकसौ प्रष्वमेधो यज्ञो 
सया सौ वाजपेय यञ्ञोका यजन क्रियाया श्यदीन्छाः उसने सागसोंके 
प्रावरणा से समन्विनि दम पृथ्वीका पालन क्याया। प्रत्येक घरमे 
भगगानृ हरि स्थितं रहते धे श्रौर घर-घरमे वेदों का उरश ह्र 
कराया! उत नृपोमे.शदूलके गमान राजा के शाप्तनवषेरमेफै 
समय मे भगवानु के पवित्र नामों वा पोप-~यज्ञो मे वेदध्वनि षा घोष 
टमा करता पा (२०४६ 


श्रम्वरीप चरिवि० ] { १७६ 


्ाप्रस्या नातृणा भुमिने दुरभक्षादिभियुता 1 

सोगहीनाः प्रजा निव्यं सर्वोपिद्रववजिताः॥५० 

प्ंवरोपो महातेजाः पालयामास मेदिनीम्‌ 1 

तस्यैवंवतेमानस्य कन्या कततसोचना ॥॥५१ 

श्रोमती नाम विष्राता सवंलक्षणसंयुत्ता 1 

प्रदानसमयं प्राधा देवमायेव दामना ।1५२ 

तस्मिन्कलि मुनिः श्रोमान्नारदोऽम्पागतश्च वं 1 

श्रवरीपस्य राजो वै पर्वतश्च महामतिः ॥ ३ 

ताबुमावागतौ द्रा प्रणिपत्य यथाविधि ॥ 

श्रवरीपो महातेजाः पूजयामाम तावृपौ 11५४ 

कन्यां तो रसप्रारां वे मेघमध्ये छत्रम्‌ } 

प्रान तां व्रक्ष्य भगवान्नारदः सस्मितस्तदा ५५ 

केयं राजन्महाभागा कन्या सुरसुतोपमा 1 

वरहि धमंभतां श्रं छ सर्वेलक्षखशोभिता (१५६ 

उसे णासन काल मे कमीभो भूमि प्रत्या श्रन्नगी फप्रलसे 
रहित नदय रहती थी शौर वह ठृएणदि से भी दूल्यं नही होती यो पर्थ 
समस्त भूमि धनर एव तृण से परिपृणं रदा करती घीतथा क्ितीभा 
समय दुर्भिक्ष दिका भय वहांनहीहोताथा। उषराजाक्षी सम्पू 
श्रजा रोगो सते हीन भ्रति प्रम स्वस्थ सुखी एव सवेदा सभी प्रकारके 
उपद्रवो मे रहित रहा करतौ यो ॥५०॥। राजा ब्रम्बरीप महान्‌ तेज 
चालएथा{ उथने बहुत दही अच्छी तरह रे मेदिनी का पालन क्रिया था1 
दस प्रवारसे सुन्दर शाषन करने वाते उस राजाके कमलके समान 
नेवरो वाली समस्त शुभ लक्षणो खे समन्वित एक श्रीमती इत शुम नाम 
से विषयात दहने बाली कन्याथो । देवमायाकी मति प्रमदोभा से 
सम्पन्न उसके प्रदान कर्ने काप्नमय सम्प्रतो गया धा ॥५२१५२्‌॥ 
उशन प्रमयमरे राजा श्रम्दरीष के यहां श्रोमानु महामुनि नारद श्रीर्‌ 
महानु मति वलि पवेतये दोनो घ्रा गये ये ॥५३॥ उन दोनो महामुक्नियो 
को देकर राजा प्रम्बरीपत्रे गो किस्वय महानु तेञस्वीथां उन्हू 


१८० ] ' { लिद्ध पुराण 


ग्रसाम क्र श्रीर्‌ यथा विधि उन्न दोगो ऋषियोकापूजनक्यिथा 
1५४ मेधो कै मघ्पमे विद्यत्‌ कौ भांति प्रकादा वर्ते बाली परम 
सुन्दरी उश कन्या को देलकर भगवान्‌ नारद मुस्वरति हए वोले--हे 
रजन्‌ । भुगेकी कन्या कै समान सुन्दरी महद्‌ भाय वाली ह्‌क्न्या 
फोन द । यहतो समस्त सुन्दर एवश्युमक्क्षणोसे परम शोभित्तहै। 
हिष्मं धासियोपमरे परमश्रेष्ठ 1 घाप दरस क्न्याके बिपयमेहमे सव 
वताद्ये ।५५।।५६॥ 

दुहितेयं मम विमो श्रोमतो नाम नामतः) 

प्रदानसमयं प्रप्रा वरमन्वेषते शुमा ॥७ 

इप्युक्तो मुनिश दू लस्तामैच्छन्नारदो द्विजाः । 

पवैनोपि मुनिस्ना व चमे मुनिसत्तमाः ॥५८ 

श्नुज्ञाप्य च राजान नारदो वक्यमन्रवीत्‌ । 

रहस्याहूय धमत्मि मम देहि सुतामिमाम्‌ ॥५६ 

पर्वेतौ हि तथा प्राह राजानं रहसि प्रभुः 1 

तावुभौ सड ध्मा प्रणिपत्य भयाद्िते (6० 

उभी भवंतौ कन्याम प्रा्थंानौ कथ त्वहम्‌ । 

करिष्यामि महाध्र्ञश्यणु नारद मे वचः ॥६१ 

त्वं च पर्वत मे वावयं णु वक्ष्यामि यत्सरमो । 

कन्येयं युवयोरेकं वरयिष्यति चेच्चुमा 11६२ 

तस्मै कन्या प्रयच्छामि नान्यथा चाक्तरस्तिमे। 

तथेत्युक्त्वा तत्तो भूयः श्वो यास्याव इति स्म ह्‌ 11६३ 

द्टयुवत्वा मुनिशादू लौ जम्मतु प्रीतिमानसौ 1 

वासुदेवपरौ नित्यमुभौ क्नानेविदावरौ 1 

राजः श्रम्बरीय ने कहा-हे विभो! यह मेरी पुती ह भरर दसवां 
नाम श्रीमती है 1 सके भ्व ब्रदान करने का समय प्राह हो गया है ओर 
द्मरवे लिये वर का श्रन्वेपणा यह्‌ शुमा करती है ॥१५७।\ इस प्रकारसे 
जव राजान्न मुकर पदा था तो वह मृुनिसादूल नारद स्वय उसी 
शच्या क्ले लगे 1 दै द्विजगण { पवेत मूनिभौ उप्त वन्या प्रा 


प्रम्भ्ररीपं चरित्र ] [ १८१ 


करते की इच्छाग्रनेक्छोये (१७1५८) नारद मुनिन एकान्त मे 
राजा कौ वृलाकर यह वाक्य फटा था कि राजा इस श्रनौ पुत्रको तुम 
मुभे दी देदो । ।५६।। इसी तरह से पर्वत मनि ने मी रजा ब्रम्बरीषसे 
एकान्तमे क्हाथा।उनदोनोकी भर्या को जान कर याजा भयभीत्त 
हो गयाथ रौर उनको प्रणाम करके धर्मासि राजाने कटा-श्राप दोनों 
हौ मेते यन्थाकोप्राप्त करना चाहतैह। है महानु प्राज्न नारद | भ्राष 
भेरी वाते सुनियि रिं श्रव क्या करू} हि पर्वत मुनि | प्रापभी भेरी 
प्रार्थना सुन नीजिए्‌ । है प्रभौ [ यह एकी कन्या दै श्रतः श्राप दोर्नौ 
मेयेको्ुभीणएरष्स शुभा के साध विवाह कर सवते । मे किसी 
भीएक कौश्रापदोनोंमेसेद्मकन्याको दे सक्रता है । इसके प्रति- 
रिकिमेरोवुखभीश्किनदीहै किम भ्राप लोगो कीश्राक्ता का पालन 
कर सव । दस पर उन दोनो मूनियो ने फा हम परल प्राकेो-यह्‌ कट्‌ 
कारवे दोनौं मनि प्रचर होते हृए वहं से चते गयेथे। ये दोनोंहौमृनि 
निस्य वासुदेव परायख-शमीर क्ञानियो मे परम शर्ट थे । ६०।६१॥६२॥ 
॥६२३।।६४॥1 

विष्णुं लोक ततो गत्वा नारदो मुनिसत्तमः। 

प्रणिपत्य हूपौकेशं वाक्यमेतदुवाच ह्‌ ॥६५ 

श्रोतेव्यमस्ति भगवन्नाथ नारायर प्रमो । 

रहसि त्वां प्रवक्ष्यामि नमस्ते भुवनेश्वर (६६ 

ततः प्रहस्य गोिदः सर्वात्मा त मुनिम्‌ । 

त्र दरीत्याह च विश्वारमा मुनिराह च केशवगं ।)&७ 

सदीयो स्पततिः श्रौमानवरीपो महीपतिः 1 

तस्य कन्या विञ्चालाक्षी श्रीमती नाम नाम्रतः।। ६८ 

परिरोतुमना स्तत्र गतोऽस्मि वचनं श्रु । 

पवेतोऽयं मुनिः श्री रंस्तव भृत्यस्तपोनिधिः 1६६ 

तामैच्छत्सोपि भगवन्नणवामाह्‌ जनाधिपः 1 

श्रःवसेपो सहात्तेजाः कन्येय युवयोदेरम्‌ ।७० 

व्रावण्ययुक्त वृणुयाद्यदि तस्मे ददाम्यददम्‌ 1 


१८२ 1] [ लिद्धपृरण 


इत्याहा नूपत्तत्र तथेद्युक्तवाहम गनः ।७१ 

श्रागमिष्यामि ते राजन्‌ श्च प्रभाते गृहं तिति! 

जागतोह्‌ जगन्नाथ कतुं महसि मे श्रियम्‌ अर्‌ 

चानराननवेद्धाति पर्वतस्य मसं पया 

तथा कुरु अगन्नाय मम चेदिच्छसि प्रियम्‌ ॥७३ 

द॒ श्रनन्तर्‌ वे दोनो मुनियो घे से नारद मुनि श्रे विप्पुोक को 
चले गये धे । श्रौर भगवान्‌ हृपीदेशम प्रण॒. वरे नारद ते उने 
प्रार्थना को थी भगवन्‌ ! दै नारायण! है नय! दै श्रमो] ममे 
बुद्ध श्रोतव्य है श्रथति मैवुच् श्रवण कटना चाहता हसो उसे भाप 
` से एकान स्यानमे कहा । हे मुवगोके स्वामिसू्‌ } मेदा प्रापको प्रणाम 
है ॥६६॥ इतके श्रतन्तर भगवान्‌ गोविन्द ने हन कर बहा से घव को 
प्रतग कर दिया था शरोर फिर ये विश्वप्मा भगवान्‌ मुनि नारद से बोले 
योनो, तपा कटुना दै ? उस समय नारद मुनि ने देशव भगवान्‌ से कदा 
था १६७ इ भूमि करा स्वामी राजा श्रम्बरीप श्नापका प्रम मक्त टै । 
उषकी एक विशाल नेत्रो वाली वदी सुन्दरी कन्या है जिसका नाम श्री 
मतो है ।६८॥ है भगवन्‌ { श्राप मेरो प्राना का श्रवण करे मै ग्हां 
उसवै साथ मिवाह करे की इच्छा ति गयाथा। यह्‌ पवत मूनिभीजो 
कि परम तपस्वी म्रापकाही म्यह । यहमी उसकन्थाके साय परि- 
यकर चाहताहै। हेभवन्‌ | हेम दोनोही ने उयाराजासे 
श्रपती २ इच्छा" प्रकट कपे दृए वहाथा तव उतराजातेक्टाथा 
कियद्‌ एकक्न्थाहैओओीरथपदोनोमेजो भो लावण्यसेयुक्तहैउस 
एक का वरणा कर घ्नक्तीहै यदि मै ठपके लिये शते प्रदान करता ह! 
उत्त महान्‌ तेजस्वी ररनानेहमदोनो पे पेदाक्हदिमाहै) फिरै 
वरहा से कल प्रातः कालम प्रापक्रे पास ब्राङमा~-यह्‌ कहकर स चला 
श्राया । श्रव ह जगतुके स्वामौ 1 श्रापसेसा प्रिय वायं सम्पादन 
करमैके प्रोर्हसोेषाही कृपा कै कर दीनि ५९६।७०॥५१॥ 
१७२। हे नाय ! अरव प्राप देष्ठा कर दीक्ष्‌ कि पवेत मनि कामु 
न्दर के समानम होगवेतो मेरी मनमे चद हृ बाह पूरी हो 


श्रम्वरोप चररि ] [ =३ 


जावो ॥ यदि श्राप मेरात्रिय करना चारे तो रेसादी बर 
देवे । ७३॥ 
तयेल्युक्त्वा स गोविदः प्रहस्य मघुसुदनः 1 
त्वयोक्तः च करिष्यामि गच्छं सौम्य यथागतम्‌ } 1७४ 
एवमुक्त्वा मुनि ए. प्ररिपत्य जनादेनमु 1 
मन्यमानः कृतात्मान त्तथाऽपोव्या जगाम सः 1७ 
गते मुनिवरे तस्मिन्पवंतोऽपि महापनिः} 
प्रणप्य म,घव हृष्टो रहस्येनमुवाच ह्‌ ।ऽ६ 
वृत्त तस्य तिवेद्याग्रे नारदस्य जगत्पते. । 
गोलागरनमूुख यद्रन्मुसं भात्ति तथा कुर 1153 
तच स्वा भकाल्विष्युस्त्वयोक्त चकरोमिदे) 
गच्छ गोघ्रमयोध्या वै मविदीर्नारदस्य वै 11७८ 
त्वया मे संविदं तत्र त्येतेयुक्ध्वा जगाम सं । 
ततो साजा समाजाय प्राप्न मुनिवरौ तदा 1८६ 
मागत प्रिविधै सूर्वामयोध्या वपरजमालिनोमू 1 
मठपामाद पप्पैश्च साग्रं व समतततः ॥८ 


१२४ 1 [ लिद्ध पूरण 


करद्‌ गा। भगवान ने कहा--सवभ्चाप ्ीघदहौ भ्रयोध्या पुरीम पटच 
जाम्नो नारद मुनि दतेन जानने पविंक्रि भेरी श्रापके साय वधा वत्ति 
हई है । एेसा कहुबर वह्‌ मनि वहां चला गया था । ज्र वहाँ दोनो 
मुनिवर प्च गये तो राजा ने इ वातकरो जान विया था ॥७६।] फिर 
राजा श्रम्धरीप ने अरयोच्यः पुरी को विविव माद्धत्य वस्तुश्येकेट्रारा 
मरिडत केरा दिया था ! वहाँ वहत-घी ध्वजादं लगाई गई थी भीर पष्प 
तथा लाजा सभी नोर उपस्थित पयि गये ये1॥८०॥ 

श्रुतिक्त गृह््ारा सिक्तापणमहापथाम्‌ । 

दिन्यगधरसोषेता धूपिता दिग्यधूपकं ॥८१ 

कृत्वा च नेगरो राजा मडयामास ता समाम । 

दिव्वैमधस्तया धूपे रलनेश्च विविधैस्तथा 1८२ 

श्रलकृना मरििस्तभन्नामट्योपशोमिताम्‌ । 

पराध्याप्तिरणोपेतैरिव्यर्मदरासनेवर ताम्‌ ॥न३ 

कृप्वा टूपद्रस्ता कन्या ह्यादाय प्रविवेश ह । 

सर्वामरणसपत्ना श्रौ रिबरायतलोचनाय्‌ ॥ 

करसमितमघ्यागी पवस्निग्धा शुभाननाम्‌ ! 

खीभि परिवृता दिव्या श्रीमती सधिता त्तदा ॥०५ 

सभाचसा श्रुपपते समृद्धा मसिप्रवेकोत्तेमरप्नचित्रा। 

स्यस्तासना मात्ययती सुवद्धा तामाययुस्ते नरराजवर्गा ॥*६ 

श्नधापसेो ब्रह्मवरात्मजो हि नैविद्य विद्यो मगवान्मद्रात्मा ! 

सपर्वतो ब्रह्मविदा व रिष्ट महामुनिर्नारद श्राजगाम ॥[न७ 

उक्त समय श्रपोघ्या के समस्त घरोके दार जल सै तिक्त क्यिगये 
ये श्रोर सभी महा प्य एव बाजार मी अम्बु निक्त क्थि गयेये। सर्वत्र 
दिव्य गन्ध एव रस से वह श्रयोघ्या पुरी युक्त की गरही भोर द्य 
धूपे प्ुततिहो सही यी 1८१) दस अकार ते राजा तरे म्रयोध्या नगरी 
फो सव तरह छ मुदोभित्त करके फिर उप स्वयम्वर समाः को सुगरण्डित 
कराया था) जहां कि परम दिव्य गन्ध बुष विविध रत्नेदे द्वारा उसे 

९ विभूषित ङि गया चा 1८२६1 मियो के स्तम्मोसे उप स्ववम्दर 


प्मम्ब्ररोष चरिच० ¶ श्व्य 


सभाक श्रलंङृत किया यय था प्रर अ्रनेक मात्यों से उत्ते उपक्लोभित 
चनायाथा 1 उस समाने बहुत कीमतती रति उत्तम श्रास्तरण विद्धाये 
येये तथा परमं श्रेष्ठ प्रासनो के दारा उसे दिच्य चनाधागयाथां 
३।६३॥ उस स्वयम्बर समा को इस प्रकार से परम सुसज्जितत करे राजा 
ने उस कन्मा का वहां परवेद वरायाया1 वह्‌ कन्या सम्पू श्रामरफी 
से समलद्‌ङृत थी -सुदीषं विशाल नेश्रो से बह दूसरी महातक्षणीकेदी 
समान परम सुन्दरी थी । चह प्र्यन्त इशोदरी घी श्रौर करादिर्पाचों 
स्थानो मे श्रत्यन्त स्निभ्व थो तथा परम युम मुल वाली थी । उसके 
चारो प्रोरष्हुत-्ती लिया घी जोकि उम दिग्य ्नौमतीकौसुध्र्पा 
कर रही थी ॥८४।८१॥। भूपो के भी स्वामौ महाराज प्रम्बरीपवकगै षट्‌ 
सभा श्रत्यन्त सम्रद्धि-सम्पन्न थौ नोर मणियो के प्रवेक उत्तमोत्तम रत्नों 
केद्वारा चह विचिध्र यनी हई यी 1 वरहा पर सुद्धा माल्यवती म्यस्त 
प्रासन वाली थी र सभौ नररानो के वगं उसके निक्टमे प्रायि हुपएुये 
(।८६॥ इसके श्रनन्तर ब्रहा वर का भ्रात्मज वेदल्थी को विद्ाका नात्ता 
भहानू प्रास्मा बाता भरर प्रह्य वेत्ताप्रोमे वसे बरिप्र नारद मुनि पदन 
प्रपि षे साथ वद परस्मा गये ये १६८७ 

त्तावागतीौ समीदयाय राजा संञ्चनमानसः | 

दिव्यमासनमादाय पूजयामास तावुभौ ॥=< 

उभी देवधितिद्धौ ताबुभौ ज्ञानविदा वरी] 

समासीनो मदाानो कन्य थं मुनिमत्तमी ८६ 

ताचुमी प्रिपत्यात्र वन्या ता श्रीमती शुभामु । 

सुता कमलपत्राक्षी प्राहु राजा यशस्विनीम्‌ ॥६० 

श्रनयोयं वरं भद्र मनसा त्वमिहेन्क्नि। 

तस्मे मातामिमा ददि प्रणिपत्य यथाविधि 11६ १ 

एषगुक्ता त्रु सा कन्या खीमिः परिदृना तदा 

मसला दिरण्मयी दिव्यामादाय युमनोचना । ६ 

यत्रा्तोनौ महात्मानौ तव्रागम् स्विहा वदा । “ 

यौद्यमाण मुनिभरंछ नारदं पव॑त ववा दे 


श्न] { लिद्ध पुरस - 


~ दाखमरूगाननं षट नारदं पर्वतं तथा। 
गोलागूलमुख कन्या किचि घाससमग्विता ६४ 
सं्रातमानसा तत्र प्रवातकदली यथा} 
1 तस्थो तामाह राजासौ वत्से कि त्व करिष्यसि 11६ 
श्रनयोरेक मूद्श्य देहि मालामिमा शुभे! ` 
सा प्राह पित्तरं त्रस्ता इमौ तौ नरवानरौ 1६६ 
उन दोन मुनियो कोश्राये हृष देखकर राजा श्रम्यरीप सम्भ्रान्ते 
मन वाला होकर तुरन्त ही ज्ठ षडा शरीर दिव्य श्रास्न देकरउन दोनो 
मुनियोः का उसने श्र्चन किया था ॥नन्वे दोनो हीं देववि एव सिद 
पुरुप ये-वे दोनो जानियो मे परम श्रो्तम ये-वे दोनों मुनिश्रेष्ठ बन्या 
वै प्रात करने की इच्छा सै श्रयि ये श्रौर दोनो महानु श्रात्मा वाति वहाँ 
पर विराज गये ये ॥८६# उन दोनो को प्रणाम करके उनके श्रमे राजाः 
ने ऽस परम शुम एव सुन्दरी श्रीमतो क्म्या कोजोकरि उस राजाकौी 
पुरी थी स्मर परम यश वानी एव कमल के समान सुन्दर नेभो वाली 
थो, षहा था~देमद्रे ! दनदोनो मे जिक्तक्रितोकौभी तूमनसे 
वरणा षरने फी च्छा क्रतो है उसो महा प्य के गलेमे षस वरमाला 
छो डातदे श्रौरं विधिपुवेक उनको प्रशिप्रात परते ॥६०।।६१॥ दस 
भ्रनारसे राजापे द्वारा फटे जाने पर उस समय चस्िपो परिपूत वहषुम 
सोचनो वासी कन्या परम दिव्य हिररमयौ माल्ाषौ तेकर जहापरवे 
दोनों महार्मा भ्रयस्यित मे वहौ ध्राकर खग समयमेस्थितिहोमर्ईथी) 
यह्‌ उन दोनों मूनिध्रे्ो को देसत्तो जरहौीषीउनदोनोमेएकनार्द 
ये भौर दूरे पवेत मुनि ये 1६२६३ उषने ब्रारद भोर पवत दोनो 
को दवद े सप्रान मृद वाता देषः पा भौर गोततागूत मुत को देष 
कर यह ग्या फु भवभीत-रीटो यह्‌ थौ 1६५। सम्भान्त मन यासी 
वह प्रवाते क्दती कयै माति व रियत रह गर्ह यी तव राजनेडउषौ 
सम्रय उगम कटा--देय्प्ठ) तूमयावरेणी? दन ोनोमेते मि 
एव भो उटेद्यश्से उती पे श्श्टमे हे ुभे मात्ाब्रो पद्धिनाष्ो) 
तरपद यी षटू वितासेयोपी दे होरनो नर यानर हु 11६५१६६ 


इ्म्परौप चरत्र° ] {[ श्छ 

मुनिश्रेष्ठ न पडथासि नारदं पवनं तथा । 

अनयोर्मतत स्त्वेकमूनपोडशवापिकम्‌ ।६७ 

सर्वाभररासंपन्नमतसीपृष्पसंनिमम्‌ + 

दी्घेब्राहु विशाल क्ष तुगोरस्यलमुत्तमम्‌ 16६ 

रेखाकित कटिग्रीवं रक्तांतायत्तलोचनम्‌ 1 

न स्रचापानुकरणपटुश्र युगशोभित्म्‌ ॥६६ 

विभक्तत्निव्तीव्यक्त नाभिव्यक्तदुमोदयम्‌ 1 

हिरण्यावर संवीत तु गरतननखं शुभ्‌ । 

पद्मक्रारकर त्वेनं पद्मास्यं पद्मलोचनम्‌ [१०० 

सनासं पद्महदय पद्मनाभं धिया वृतम्‌ । 

दंतपक्तिमि रत्यर्थं कु दकुड्‌मलसन्निभः ॥१०१ 

हसत मा समालोक्य दक्षिणा च प्रसायंवं। 

पाशि स्वितममु' तत्र पश्यामि शुभपूरवेजम्‌ १०२ 

सश्रातमाचसा तत्र वेषती कदलीमिव 1 

स्थित्ता तामाह राजासौ वत्से क्रि त्व करिष्यसि ॥१०द्‌ 

व्याने भ्नपन पिता श्रम्बरौपसे कठा म मूनियोमेश्रे्ठनरद 
तथा पवेत को यहा नहीदहै।रहीहं। हन दोनोके मध्यमे एक सोलह 
च्ेसेक्मएक पुरुपकोदेख रही है । जौ समस्त प्राभरणौ से सम्पन्न 
है भौर श्रतसी ( प्रलपी ) बे पुष्य मे रगान वपं से युक्त है । या पदा 
पुष्प कौ बडी दोषं वाहू तपा श्रयन्तं विशाल सुन्दरनेषरहभ्रीर 
उश्नत एव उत्तम एसका उर स्यत दै 1 ॥1६७।।६९॥ दृप्त पृष्पबौ कटि 
तथा प्रोमा रेलाद्धित ह । दमे रक्त तया भरायत लोचने ह! नम्र याप 
फे प्रनुरण बरने इसके पगम पटु भ्रयूगप्रोर दोनो ््वृषिपा्हैनो 
क्रि दसी पोमा वडा रही ॥६६)1 विमक्त चिवती के द्वारा व्यक्त 
त्तथा नाभिसेव्ण्क्त शुम उदर वाना है । गुव जसे वणां वत्ति भास्वर 
यो को धारण व्यिदहृएदै प्रौर उच्चश्यैटि मेरतनोरे सट मके 
मृख परमणुभरहै! पघारारकर बाना-प्य के समान युवसे युक्त 
था प्के तुल्य नेप्रो दाला दै ॥१००) युन्दर ना्षिषा वाताच 


८८ [ लिद्धपुरःण 


दृदय-पञ्चनाम तथा श्रीस्ते समन्वित है 1 इसकी दकुर्दवली के समान 
शरत्यन्त सुन्दर दन्तो की पक्तियां टै \ दानि हयाय को प्रसारित करके 
त्वित सुन्दरेहोसे युक्तयहदहै जो रि मुमको देख-देखकर मृर्कया 
रहाै। म टङ्ेपुरुष को देखती हं ॥१०१।१०२॥ इष तरद सम्भरन्त 
मन वानी प्रवात्तसे वदनी कोति कोौपती हई स्थित उस क्न्यासे 
दघ राजा ने फिर बह्ा--हिन्त्से तु क्याकर रही दहै ?।१०३॥ 

एवमुक्तं मुनि प्राह नार" संशय गत । 

क्रियन्तो बाहवस्त्य वस्य ब्रहि यथातथम्‌ ॥१०४ 

बाहुदरयं च पङ्यामीत्याह कन्या शुचिस्मिता । 

प्राह ता पवंतस्तत्र तस्य वक्ष स्थले शुभे ॥१०५ 

र पदयसि चमे ब्रहि करे छि वास्य पश्यसि ) 

कन्या तमाद्न माला वै पचरूपामनृत्तमाम्‌ ॥१०६ 

दक्ष स्यलेऽस्य पश्यामि करे काग कसायकान ॥ 

एवमुक्तौ मुनिश्व्ठो परस्परमनुत्तमौ ॥१५७ 

मनसाः वि यंतौ तौ मायेयं कस्य चिद्भवेत्‌ 1 

मायावी तस्करो नं स्वयमेव जनार्दन 1१०८ 

श्रागतो न यथा कुर्याक्रथमस्मन्मुख त्विदम्‌ । 

मोलागूलल्वमित्येव विता मा नारद 1१०६ 

दस प्रकार से कहने पर सशय की प्राप्त होने वाले नारद मुनिने 
कहा-दे कन्ये । यह तो ठीक ठीक वतलाग्रो उसकी कितनी वाहु? 
श ०४॥ शुचिस्मित वाली उस कन्या ने कटा- र्म उसकीदो वाहु देख 
र्हं 1 तव वहाँ पर पवेत मूनि ने उस कन्या से कटा-उसके शुम 
ख्स्यलमे तु वया देल रही ह ्रीर उसके हाय मे क्या तुके दिखना 
देता है-यह इमको बतला दे । तव उप कन्या ने उस मुनि से कहा यां 
किम उसके कण्ठ मे पच्चह्प वाली परमश्वष्ठ माला देल रही हं ॥ १०४ 
॥१०६॥ दस फे शुभ वक्षस्यलमे माला ग्रौर दाथोमे कामुक (घनुप) 
श्नौर सायको को मे देतो हँ एेखा उष कन्या ने उन मूनियो कौ उत्तद 
दिया था दपा कहने पर उन उत्तम मुनिश्रेष्ठो ने श्राप मे चिन्तन 


श्मम्बरीप चरि ] ¶ एत 


करते ए कहा कि यह्‌ किमी को माया हो सक्तो है) निश्चय दही माया- 
घी तस्कर स्वयं ही जनार्दन ई ॥[१०७।१०८ वह्‌ ही यहाँपरम्रा 
गया दहै! नही लो यह हमारा मख यह कंसे कर दिया गयाहै ।नारदमे 
फिर यही विचार किया या कि यह मुख गोलादगूलल को इसी प्रकार से 
अण्न श्रा ई 1१०६५ 

पवतोपि यथान्यायं वनरल्वं कथ मम । 

प्राफमित्येव मनसा चितामावेदिवांस्तथा ।११० 

त्तो राजा प्रणम्यासौ नारद पर्वतं तथा| 

भवद्भवां किमिदं तत्र छृतं बुद्धिविमोहजम्‌ ९६१ 

स्वस्थौ भवतौ तिष्ठेता यथा कन्याथं मुद्तो । 

एवमृक्तौ मूनिभ्र्॑ठो नृपम्‌ चतुत्वणौ ११११२ 

स्वमेव मोह दस्य नावामह्‌ कथंचन 1 

ावयोरेकमेपा त्ते चरयत्वेव मा चिरम्‌ ॥ ११३ 

त्ततः सा कन्यका भूय प्रिपत्ये्टदेवताम्‌ । 

मायामादाय तिष्टत तयोर्मध्ये समाहितम्‌ ॥११य 

सर्वाभिरणसमुक्त मतसीपृष्पसन्निभम्‌ 1 

दोघंधाहुं सुपुष्रागं कणातियतलोचनम्‌ (११५ 

पूर्ववत्पुर्प टरा माला तस्पै ददो हि सा। 

श्रननरहिसाक्न्यान र्ठ मनुजैः पूनः । ११६ 

ततो नादः समभवच्‌ क्विमेतदिति वित्मितौ । 

त्तामादाय गतो विष्णुः स्वस्यानं पुरपोत्तमः ।*११७ 

पुसा तदथंमनिशं तपस्तप्त्वा वसंगना ॥ 

श्रीमती सरा समुत्पन्ना सा गता चत्तवाहरिम्‌ 1४१८ 

पर्वत मूनिमो भेरा मृदवानष्दे पुरे हो पया है-दसन 
शिन कपे अदे गदे ये ५११०) तष राखने म्रद प्रौर एवंत रोते 
पौ प्रणाम करवै उनसे पहा-प्प दोनोषौ यह क्र बुष्धिका विमोह 
उ्पम्नटहो प्या? यहौपररेलाक्याटरोगया है (१२१7 भष दीनं 
स्वय होप्र समान देश्ये योहि पाप दोनो टी यह पर रव्या 


१६० ] [ विद्ध पुराण 


भ्रात करने के लिये उपस्थित हए है । रेरा जव रजाने क्ठातोवे 
दोनो मुनिश्र्ठ बहुत क्रोधित होकर राजा से वोले-॥११२॥ यदा पर 
हम दोनो किसी भी प्रकारसे मोहको प्रप्तनही हुए, तुम ही मौह 
करते हो 1 यह प्रापकी कन्या हम.दोनोमेसे किसी भी एक वरण कर्वे 
इसमे विलम्ब नहु करना चाहिए 11११३११ इसके पश्चात्‌ उत कन्या ने 
पुने प्रप इष्ट देवता कौ प्रणाम कियाजोकिमायाके लेकर उन दोनो 
के मध्यमे समाहित होकर स्थित या ।+१ १४। वह महापररप सभी भ्रू 
पणो से समनदूङृत ग्रौरं श्रलसी के पष्प के समान प्रति सुन्दर श्यामाम्‌ 
व्ण वाला था। दीघं वाहुमो से युक्त सुपृषट श्रद्ध वाला तथा कर्णो के 
पर्यन्त तक विज्ञाल नेत्रो वाला या ५११५॥ रेते पूवको भाति उस 
परम मनोरम महापुरुष का दर्शन करकं उसने उषे गें वहुवर 
माला पहिनादीयी? इसके पश्चाद्‌ पिरि मनुप्यो ने वह कम्यानही 
देखी थी ॥११६॥ इसके उपरान्त वह्‌ नारद हौ ग्येये- हवया हुमा 
शस प्रहार से दोनों विस्मित हए ये 1 पुरषोत्तम भगवायू विष्णु उस 
कन्था को साय ज्नेकर पने स्यान को चले गये ये ॥११७॥ प्रा्तौन 
कालमे उस वराद्धना ने उसकी प्रा्तिके ल्थि हौ बड़ी भारी निरन्तर 
तपस्माको थौ भ्रौर वदी भरव श्रोमतो नाम धारिणी कन्याकेस्वष्पमे 
समूतपन्न हद्‌ यी श्रोर वहदरिदो भ्रति कर चुकी थी 11११८॥ ' 
` ताबुभौ मूनिशादू लौ धिवछ्तावति दु.खिती । 
वासुदेवं प्रति तदा जग्मतुभेवनं हरे. ॥११६ 
तावागतौ समीक्ष्याह श्रीमतो भगवान्टुरि. । 
मुनिश्रेष्ठौ समायातौ मूडस्ब त्मानमचर वं ॥१६० 
तथेत्युक्त्वा च सा देवी प्रहसंती चवार्‌ ह्‌ । 
नारद प्रशिपर्यागर प्राह दामोदरं हरिम्‌ ।१९१ 
त्रियं हि ष्रृन वान्य ममत्वं पर्वतस्य हि) ~ 
त्वमेव तून गोविदं कन्या ता हृतवानसि ॥१.२ 
विमोद्यावा स्वय बुद्धधः प्रतायं सुरसत्तम । 
ध्यक्त पुम्यो विष्यु पिधाय श्रोवमच्युत. । 


खम्बरीप चरिय० ] १६ 


पाणिभ्यां प्राह भगवानु भवद्र्ों किमुदीरितम्‌ 1१५२ 

कामवानपि भावोय मुनिवृत्तिरहो किल 1 

एवमुक्तो मुनिः प्राह वामृदेवर स नारदः 11४ १ 

करमूले मम कय गोलागू नमूख स्विति । 

चरणमूले तमरहिद षानरत्व छृतं मया ॥१२१्‌ 

पर्व॑तस्य मथ्रा विष्ठन्‌ गोलागूलमुख तव । 

मया तव कृत्त तच प्रियार्थं नान्यथा त्विति ॥१२६ 

पर्वतोऽपि तथा प्राह तस्याप्येव जगाद स.1 

श्यृण्वतोहमयोस्तच् प्राह दामोदरो वच ॥९२७ 

वे दोनो मृनिकशादूल हदममे बहत ही धिक्छृत हृए श्रोर श्रत्यन्ते 
षुखितभीदहृएये। इसके भ्रनन्तर. ये दोनो मुनि भगवानु वायुदेष के 
निकट उनके स्यान पर गये ये ॥११६॥ उन दोनो कोश्रधि हृए देखकर 
भगवान्‌ ने श्वोप्रतो पे कायां पर श्रपने श्रापको तुम िपालौ 1 
{।१२०॥ रेसाहो दोगरा-गमह ककर उप देवीने हँसतेहएषमादही 
क्रिया था । देवपि नारद ने भगवानु कौ प्रणिपात करफे उनसिक्हाया 
{।१२१॥ हे भगवन्‌ । श्राग स्नापने मेरा श्रौर पव॑त मुनि षा त्रि कार्यं 
कियाही हे गोविन्द 1 प्रपते ही निश्चय सूपसे उसक्न्याकाहरश 
क्रियादै 1१२२ हमदोनोको विमोहित वियाया श्रौरस्वयश्रपनी 
युद्धिसेहिसुग्धेष्ठ) प्राने हमको प्र्ार्ति कर दिथाधा। इत तरह 
नारदं वे फटने पर भगवान्‌ श्रच्युत पुषूपत्तम ने दोनो त्रपते कानौकीौ 
हायोस्ते टक्कर किर क्हा-यह श्रापने प्रमी क्याकटाहै 1 यहूमावतौो 
साम वाला भौर प्ापमुनि कै पृत्ति वले । वरते क्टे हए 
नार्दने वागुदेवसे क्णंमूलमे कहा मेरा यह गोलागरूल मख कंते टृभरा 
या। तब उनसे मणंमूलमेही यह्‌ कडागयाया कि यह्‌ वानरत्वर्मने 
कर दिया या । १२३।१२४।।१२५॥॥ पवेत का शरोर तुम्हारा यह गोला 
गूलमृूपवा हो जानासदर्मेनेही क्रयाय । यह्‌ सव्र मेने तुम्दारे ही 
प्रिय हितके त्यि गरियाया॥ इदे श्रविरिक्त भन्य इका बोई भौ 
चमिश्राय सही चा ११२द्‌/ दषो प्रकार परवत मूनि ने भी भगवानु से 


१६२ { - { लिङ्ध पुराणं 


कहा यारि उनकोभी रा ही उत्तर वासुदेव नेदे दिया था। उन 
दोनो के सुनते ए वहां पर भगवानु दामोदर नै ह्‌. वचन कट 
था १२७ 


प्रिय मवद्भवां कृतवान्‌ सत्येनात्मानम लभे । 

नारदः प्राह घरमत्मि श्रावयोमेध्यतः स्थितः 11२८ 

धनूप्मा-पुरपः कोत्र तां हत्वा गतवान्किल 1 

तच्छ ्व व सुदेवोऽसौ प्राहतो मुनियत्तमौ ॥१२६ 

मायाविनो सहात्ममो बहवः सति सत्तमाः 1 

तन्न सा श्रीमती नुनमदृषट मुनिसत्तमौ ॥१३० 

चक्रपाणिरहं नित्य चतुर्बाहुरिति स्यितः 

ता तया नाहमैच्छः वे भवद्भमया विदित हि तत्‌ १।।द१ 

इत्युक्तौ प्रशिपत्येनमूचतु प्रीति मानसौ ¦ 

कोऽत्र दोपस्तव विमो नाराय जगत्पते ॥ ३२ 

दीगस्म्यं तन्तूपस्यैव मायादहि करतवानसो । 

इत्युक्त्वा जगतुस्तस्मान्मुनी नारदपवंतौ १३२ 

श्रवरीप समासाद्य शावेनेनमयोजयत्‌ + 

नारदः पर्वतश्चैव यस्मादवामिहागतौ 11१३४ 

माहूय पश्चादन्यस्म कर्यं त्वं दत्तवान सि। 

मायायोगेन तस्मास्वा तमो ह्यभिमविष्यत्ति 1१३५ 

भगवान्‌ ने कहा - रसने भ्राप दोनोकाही त्रिय पिया या~-हर्ग 
विल्वुल सत्य कह रहा ह । तक नारदमृनिने क्हा-क्ह धर्माल्मा हम 
दोनो के मच्यमे घनुप घारण करने वाला पुरूष वहांपररकौनयाजो 
किउसक्न्ण का हरण करके चला गयाथा? यहं धदणा भगवान्‌ 
वाशुदेव ने उन दोनो सूनिथेष्ठो से कहाथा। भाया धारण करने वाते 
बहत से रे पुरूष महद्‌ ्रात्मा वानि हति है । उस समयमे उन दोनो 
मूनिषो ने वहां पर उत्त श्रीमतो को नही देखा था ॥१३०॥ मगवान्‌ ने 
कहा-्मेतोचक्रकौ नि हाय भे रखने वालाहंश्रौरमेरेतो चाद 
भुजा है। मै उत्तकोउत ल्प से नही चाहता या-यह्‌ सब प्राप दोनो 


प्र्बरोप चरित ] [ १६३ 
षो भली-भांति विदित हीह ॥१३१॥ इष तरह सै वर गयै उन दोनो 
मूनियो ने भगवानू को प्रणाम करके कहा-टम तो दोनो ही प्रीति युक्त 
चित्त वाले ह| ह जगदु के स्वामिन्‌ 1 हि विभो ! ह नारयण श्रापका 
क्समे पयादोपहै 2 ।1१३२। यह्‌ दुष्टता ते उोीराक्येहै) मीर 
उसी ने यह सव माया की यी-इस तरहसे बहकर ठे दोनो मनि नारदं 
पथा पव॑त राजा अम्बरीष के रामीपमे चले गयेये ॥१३३॥ राजा 
श्रम्बरीपके पास पहु कर इपको शप से योजिते क्रिया था । नारदं 
श्रौर पर्वत मूनि जिघ्र कारणस हम दोनो यहाँ राये थे । इमको बुला- 
केर हे राजन ! तूने अनी कन्याको दूगरेके त्थि दे वियाथाश्रौर 
यह्‌ मायाका योग क्रिया था अतएव यह तेम तुको ही भ्नभिमूतकरेगा 
॥१३४।१३५॥ 

तेत चात्मानमत्यथं यथावत्त्वं न वेत्स्यन्ति 1 

एव शपे प्रदक्तं तु तमोराशिरथोत्थितः १३६ 

नृपं प्रति तत्त्वत विष्णो. प्रादुरभूवश्षणातु । 

खक्रवित्रासित घोरं तावुभौ तम ्रम्यगात्‌ ॥१३७ 

तत सत्रस्तसर्वापौ घावमानो महामुनौ । 

पृषठतश्चक्रमालोक्य तमोराशचि दुराषदम्‌ ॥१३८ 

कन्यासिद्धिरहो प्राप्रा द्याकथोरिति वेतो । 

लोकानोकातमनिश घावमानौ मयादिती 11१३६ 

धराद्वि्राहीति गोविदं भापम।णो भयास्तौ । 

विषप्पुलोक ततो गत्वा नारायण जगत्पते ॥१५० 

व सुदेव हृषीकेश पद्मनाम जनादेन 1 

स्राद्याना पु डरीकाक्न नाथोऽसि पुरुषोत्तम 1१४९ 

तनो नाराथराश्चित्य श्रीमान्दीवत्छरलाद्धन । 

निवायं चक्र ध्वांत च मक्तानुग्रहूकाम्पया ॥१४२्‌ 

उषतमकायह्‌ प्रभाव होगाक्रि त्‌ प्रपने श्राप्कौ यथावत्‌ नही 
जनिगा । दस प्रकार षा च्टियोकाशाप देने पर दपर ्रनन्तर हो 
पषमोखयि वा उत्पान हो ग्या था ॥१३६॥ व्यो ही वह नृषषेप्रति 


१६४ 1] * { लिन्धषुरण 


जाने लगा उसी क्षण मे भगवान्‌ विष्णुका सुदर्शन चक्र वर्ह प्रादुमुते 
हयो गय था उस चक्रे से भत्यधिकं त्रस्त होकर वह ठम उन्ही दोनो 
क्यियो को श्रोर चला गवा था ॥१३७। इसके पश्चातु सम्थक्‌ प्रकारे 
ध्रस्त सम्पूणं शरद्धौ वाते वे दोनो मृनिव्हांखे भागे कर चते श्रौर्‌ भपने 
पौ श्राते हृए उस श्रति दुरासद तमौराि तथा सुदर्शन चक्र को उन्होने 
देखा था ॥१३८ वे दोनो यह कहते हृए भागे चले जतिये कि श्रच्छी 
हम दोनों की कन्या प्राप्त होने की सिदधिहृई। वे बहतहीवेगसे दौड 
लेगारहैयेश्रौरमय चे प्ररमदुखित होकर निरतर लोकालोकान्त 
तक भागते टी रहे ये ! ॥१३६॥ मय से परम पीडितं होते हए मोविदं 
का स्मस्ण कर यहु पुकार लगारहै थेकिटै नारायण । हि नाथ 1 
हमारी रक्षा करो इमस्य प्राण प्रदान करो) भरन्ते विष्णु लोकमे 
पटर गये थे ॥1१४०॥ वरहा पटच वर उन दोनो ने भगवानु से कहा -हे 
वामुदे्र । हे पद्मनभि । श्राप तो समस्त इन्दो के स्वामी ह तथा भत्ता 
जनोकेदुखोके रदेन करने वलि! हे पुण्डरोकाक्ष 1 भरापप्ररमश्रषठ 
पुष्प ह प्रीर सवके नायै 1 प्राप हम दोनो की रक्षा करो ।॥१४१॥ 
शसक धनन्तर श्रीमान्‌ भौवप्स फे लाच्छन बे नारायण ने विचार कर 
उम चक्र कोतथा तमोराध्चि फो भक्तो पर प्रनुग्रहुषरेषोष्च्छासे 
निवारित वर दिया था ॥।१४२॥ 

श्र वरीपश्च मद्मक्तम्तवंतौ मनिसलमौ । 

श्रनपोरस्य च तया हिति कर्यं गयाञ्पुना ।१४द्‌ 

श्राहुप तत्तमः श्रोमानच गिरा प्रह्लादयन्‌ हेरि. ! 

भ्रोवाच भगवान्‌ चिष्णु शृणुताम इद वच ॥१४४ 

ऋ्पिशपो न चैवासीदन्यथा च वरो मम्‌। 

दत्तो नुपाय रक्षार्थं नास्ति तस्यान्यथा पनः 11१५४ 

श्रवरीवस्य पुत्र्य न्नुः पुत्रो महायन्ला | 

शीमान्दशस्थो गाम राजा मवति धानक 11१४६ 

तस्याहमग्रज पुतो रामनामा भवाम्यहम्‌ | 

तवमे दक्षिणो चाहूरभ॑रतो नाम वै भेत्‌ 1१४४ 


श्रम्बरोप चरित्र० ] { १६५ 


शत्रुध्नो नाम सव्यश्च हेयोऽयौ लक्ष्मण. स्मृत. । 

तत्र मां समुपागच्छ गच्छेदानी दपं विना 1१४८ 

मुनिश्रेष्ठौ च हित्वा स्वमित्ति स्माह च माघवः 1 

एवमुक्तः तमो ना्षं तरक्षखान्च जमाम वै 11१४६ 

तव श्रौमान्‌ दरिने उस तमको वुखाकर्‌ कटा- राजा श्रम्बतेष 
मेरा परम भक्तै भौरये दोनो मृभिभीमेरेभक्तरँ 1 भने दप राजा 
काश्रौर न दोनो मनियो का परमे हिता ब्र्येश्रवेगिपाहै। हरि 
ने भ्रपनी वाणीत्तेतम फो प्रसन्ने करते हए क्ट्ाथाञ्गितुममेगायह 
पचन धवणएाकरतो। यहु ऋविकादापनहीया 1 हृतो श्रन्य प्रकार 
सेमेरावरदानहीथा ) यहनृपकौ रक्षाकेततियि द्विया गयादै 1 इस 
फा किर प्रन्यया नही होगा ॥१४३११४८१।।१४५॥॥ राजा प्रम्बरीष के 
पश्र के नाती का महान य्य वाला पुत्र ददार नाम वाला राजा मरम 
धामिक होगा 1} ४६ उसका म सवते वडा पश्र रामच नाम वाला 
होऊगा। वट्‌ पर उस समयमे मेरा दचिण काह भरत नामधारी होगा 
श्रीर वाम वाह शवर नाम वाला होगा 1 पट्‌ पतेप लष्षप्रण हौगा॥ उस 
समयत भेरे षास प्राना। भरव राजा दयोढक्रर रला जा ॥१४७॥ 
11१४८] माधवे वहा-प्रगत इन दोनोश्रष्मृनिणोकोष्टोडदे। दरस 
प्रर से भगवानुके द्वारा कटै जनिपरयह तम उमीसमयनाधथमको 
प्रात हो गयाधागश्रोर वहते चला गया था १८६८ 

निवारित ह्रेश्चक्र ययापूरवेपतिषएठत ॥ 

मुनिश्रेष्ठौ भयान्मुक्तौ प्रणिपत्य जनार्दनम्‌ ॥९५० 

निर्गो शोक्रसं पो ऊचतुस्तौ परस्परम्‌ । 

श्र्प्रभृति देदातमावां कन्यापरिग्रहम्‌ ॥*५१ 

न करिष्याव इत्युकत्वा प्रतिज्ञाय च तावरृपौ। 

गोपष्यपनपरो सुधी रथाव तककत्थिल ८१९२ 

प्रवरोपश्च राजासौ परपात्प च मेदिनोम्‌ । 

सभूत्यन्नातिसंपश्नो विष्णुलोकं जगाम ये 11१३ 

माना्वंमबरीषस्य त्वेव मुनिनिदहयोः +. 


१९६ ] [ सिद्ध पुद्रख 


रामौ दाशरधिभरं त्वा नात्मवेदीश्वरोऽमवत्‌ ॥1१५४ 

मृनयश्च तथा सव भृग्वाद्या मूनिसत्तमा । 

मायान कार्या विद्रदुभिरिव्याहू रक्ष्यत हरिम्‌ १५६ 

निवारित क्रिया हूप्रा वह हरि भगवानु का चक्र भो पूर्वं की भाति 
भ्रवस्थितहयो गयाथा! दोनो मनि भयस मक्त हो गयेयेश्रौर उन्होनि 
भनौदंन को प्रणिपात क्रके वहाते निर्ममनङ्रियाथा | वे परम शोकसे 
दोनोदहीसनप्तहोरहैथे तथापरस्परमे कहरहैयेकिञ्ाजसेकिर 
छभी भी हम दोनों किसी भी कन्या षा परिग्रह नही करगे । पैसा कट्‌ 
कर उन्‌ दोनो व्पिपोने पवक्री अतिज्ञा वीथी । कफिरबेदोनोहीम्नपने 
योग के ध्यान मेप्ररम शुद्ध होति हृए परायण हो ग्येयेश्रोरपूवेकीही 
भाति व्यवस्थित हो गये ॥1१५०।११५१११५२॥ उम राजा श्रम्वरीपने 
मली.भाति पृथ्वी का वरिपालन शिफा या श्रीरकफिर वह्‌ प्रन णय 
ज्ञाति सवो साय लेकर विष्णुलोकं को चला गया या {11 १५३॥ 
राजा श्रम्बरीपकेमानकी रक्षाके लिये तथा दोनो मुनियो कै वचनो 
फो पृं पालन फरनै के लिये राजा दशरथ के पृतरश्रीरामहृएथे जी 
श्रात्मवेदी ईश्वर नही हूए ये ॥१५०॥/ उस समय भृगु श्रादि समस्त ध्र. 
तम मूनिगरण भी उन हरि को देखकर यही कहने लगेयेत्रि विद्वानु 
पृ्पो को माया कभी नही करनी चाहिए ॥१५५॥ 

नारद पर्वंतश्चंव चिर जात्वा विचेष्टितम्‌ । 

माया विष्लोतरि्निचेव श्द्रभक्तौ वभूवतु १५६ 

एतद्धि कथित सवं मा युष्माकमद्य वै । 

श्र बगीपस्य माहात्म्यं मायावित्वं च वं ह्रे ॥१५७ 

य परेच्छणुयाष्टापि श्रावयेद्ठापि मानव । 

माया विसूञ्पर पुण्यात्मा स्द्रलोकं स गच्ठुति॥ ५८ 

ददे पविच्र परम पण्य वेदैरुदीरितम्‌ । 

साय घ्राति पठेन्नित्यं विष्णो सायूज्यमप्नु णत्‌ 1१५६ 

भाद श्रौर्‌ पवेत मुनि चिरकालत्क उपर विचेभ्तिकाध्या करके 
तया भगवानू विष्णु फोमरायाकी व्िपर्प से निष्दाक्रै द्धक 


लक्ष्मी कौ उत्पत्तिः ] [{ १६७ 


भक्ते हो गये ये ।१५६॥। म॑ने यह्‌ सव रजा श्रप्वरीप का माहात्म्य ग्रौर 
भगवान हरि का मायावी होना श्राजश्राप लोगोके समक्षम कह्‌ दिया 
है 11१५७१1 इ परम परविन चरितिको योनी कोई मनुष्य देगा या 
श्परणं करेया अथवा इस चरित का श्रवेण करयिगां वह्‌ परम पुण्यात्मा 
माया कात्याग करके सद्र लोक मे चला जध्येगा ॥१५८॥ यह चरित्र 
परम पुणएयमय एव प्रत्यन्त ही पवित्र है~इसको वेदों मे कहां है । दशका 
सायद्धात्त तथा प्रातकालमे पाठ वरने वाला भगवद्‌ विष्णु के सायुज्य 
की प्राप्ति किया करतार ॥१५६॥ 


॥ ७द्-लक्ष्ती की उत्पत्ति-घ्रलक्ष्मीवास योग्य स्थान ॥ 


माग्राविल्व श्रत विष्णोदेरेवस्य धीमतः। 

कथ जयेष्ठासमूत्पत्तिदेंवदेवाञ्जना दनात्‌ ॥१ 

यवनुमर्हृसि चास्माक लोमह्पंरा तत्त्वत. । 

अनादिनिधनः श्रीमान्ाता नाराधरण प्रभु र्‌ 

जगद्रंधमिद चक्र मोदनाय जगत्पति ॥ 

विष्णु ब्राह्मणान्वेदान्वेदधरमान्‌ सनातनान्‌ ।३ 

धिय पद्मा तथा शं्ठा भागमेकमकारयव्‌ 1 

उ्येष्ठामलक्ष्मीमणशुमा वेदवाद्यान्नराधमान्‌ ।19 

प्रधर्मं च महातेजा मागमेकमकल्पयत्‌ 1 

श्रलक्ष्मीमग्रतः शष्ट पश्चाखद्या जनादेन ॥५ 

ज्येष्ठा तेन समाख्याता ्रलदमीष्टिजत्तमा । 

श्रमृततादुभववेलाया विपानतरमुल्वरणात्‌ ॥६ 

श्रणुमा सा तथोघ्पन्न। ज्येष्ठा इति च वं शरनम्‌ 1 

तत श्रीश्च समूत्पन्ना पश्च विष्ुपरिग्रह 1७ 

इस प्याय मे श्रलद्मी कौ उप्पत्ति प्रौर उसके श्रावास वै स्थतो 
एव वाक्षके योग्य स्थानोका निरूपए ल्या जातादहै। दियो नै 
कहा -देवो के मी देव परम धीमान मगवानू विष्णुं का मायावी होना हम 
लोगौने भराफके श्वौ मुत शे भलौ-मति धव्णक्यादै 1 भ्रव ग्र यह्‌ 


श्ट | [ लिद्धपुराण 


बताये कि देवोकेदेव जनादन सेग्येष्ठा की समुदत्ति कमे हई थो 
॥॥१॥। है लोमह्पंख ! श्राप यह्‌ तत्तव धूदेक हमको बताने के सिये परम 
योग्य! सूनजी ने कहा~प्रभु नारायसा तो भ्रनादि निधन तथा श्रीमान्‌ 
एवं सबके घाता है) २} जगत के स्वामीने मोहन फेल्तिये द्र जगत 
क्मैदोश्रकारकाकर दिया है। भगवान्‌ विष्णु ने ब्राह्मणावेद भ्रौर 
सनातन वेदके धर्मो कातयाश्चष्ट यद्माश्ी का एकभागकियाया 
श्नीर उस्र महान्‌ तेजस्वी ने ग्येष्ठा-शरमुभा-ग्ररक्ष्मी त्तथा वेद वाद्य भ्रम 
नर श्रौर प्रधमं का एक श्रलगभागकी कल्पना की है । भगवान्‌ नै पहि- 
ले श्रलक्षमीका ही सूजन किया था किर इसके भनन्तर जनादन ने पमा 
छा सृजन किया है 11) ४11५।) उसने इसका नाम श्येष्ठाक्खादहैदै 
द्रिजश्रो { इसकौ अलक्ष्मी कहते है । यदह ज्येष्टा श्रमूते की उत्पत्ति के 
समय मे विष क भ्रनन्तर उत्व ते वह अभा समृत्पन्त हुई यीनोङि 
ज्येष्ठा मामपि श्.पमाणा होती यौ । इसके भनन्तर्‌ पमा घौ समू 
पन्न हुई थौ जो कि भववानू विष्णु का परिग्रह हई थो 1(६।1७॥ 

दु.खहो नाम विप्रपिरुप्येमेऽशरुभा तदा 1 

ज्येष्ठा ता परिपूर्णोऽसौ मनसा वोक्ष्य धिष्ठिताम्‌ 75 

लाकं चच।र हृष्टारमा तया सह मनस्तदा । 

यश्मिन्‌ घोपो हरेश्च व हरस्य च महाटमनः 11६ 

चेदघोपस्तया विप्रा होमधूमस्तथेव च । 

भस्माभिनो वा यत्राप्स्तत्र त्तत्र मयादिता॥१० 

पिधाय क्णौँ संयाति धाव्रमाना इत स्ततः । 

ज्येषटमेवंविघा दषट् दुःमहो मोहमागतः 11११ 

तपा सहु वनं गत्वा चचार स महामुनिः! 

तथो महन घोरे याति वन्या प्रतिग्रहम्‌ ॥१२्‌ 

न्‌ करिष्यामि चेत्युबवा प्रतिननाय च तागृपिः। 

योगज्ञानदरः शृढो यत्र योगीश्वसे मुनिः ॥११ 

ˆ तवायातं महात्मान माफटेयमपश्यत । 
प्रलिप्य मटान्मानं दु महौ मुनिम्रवौतु (१४ 


लक्ष्मी कौ उत्ति ] [ १६६ 


एक दु"सह नाम वलि विप्रपिये } उन्होने उस समयमे उप च्येष्ठा 
कोभनं से प्रधिष्ठित देकर परिपृणं होने वाले उस विग्रविनेश्रञयुमाके 
साथ विवाह किया था ८) तव वह मनि उसके साय परम प्रसन्न होकर 
नोकमे चरण किया करताथा। जियस्थानमे हरिङेश्ुभनागमका 
सरीर्तेन-घ्वति होती थौ या महात्मा हरके नाम का घोष सुनाई देता 
था (1६1) जह परमभी ब्राह्यणो के इारावैद ध्वनि हीतौीथीयादहौम 
फा धूम होता था श्रवा भस्म श्रद्ध पर धारण करने वाले जह परभीर 
होतिथे वहा पर यह स्येषठां भयस भीत एव दुःगित होकर ब्मौर दोनो 
प्रप़ने कानोकोढांप कर इधर-उधर भागाकरती थी) इस प्रकारसे 
दहने वाली दस ज्येष्ठा को देलकर वह्‌ वित्रपि मोह को प्रा्तहोगयाया 
॥१०।।११।। फिर वट महामुनि उसक्नो साय मे लेकर वन में विचस्ण 
करने लगाधा। उस घोर महान्‌ वनमभे वह तपकरता कि वह कन्यां 
प्रतिग्रह को प्रप्त होगी किन्तु चसने र्म प्रति ग्रह नही कलूगी एेसी उस 
शपि से प्रतिज्नाकौ यौ + उस स्थान पर यागोश्वर मनि शुद्ध होकर योग 
ज्ञानमे परायण रहा करता था॥१२।।१३॥। वहां पर एके वार उस 
मुनिने श्राये हृषु माकंण्डेय मूनिका दशन प्रात क्रियाथा। ऋषि 
विप्रपिने माकंर्डेय मूनि को यथाविधि प्रणाम करके उनसे कटा 
या॥(४॥ 

भार्येयं मगवन्मह्य' न स्थास्यति कथंचन । 

कि करोमीति विप्रपें ह्यनया सह भार्यया ॥१५ 

प्रविशामि तथा कुचर कुतो न प्रविशाम्यहम्‌ 1 

शृणु दुःसह सवंत श्रकोतिरशुभान्विता ॥ १६ 

प्रलक्ष्मीरतुला चेयं ज्येष्ठा इत्यथिशन्दिता 1 

नारायणपरा यच्च वेदमार्गानुस्ारिणः (1१७ 

शुद्रमक्ता महात्मानो भस्मोद्ध लितविग्रहाः 1 

स्थिता यन जना नित्यं मा विशेथाः कथंचन ॥१८ 

नारायणा हृषीके पुडसेकाक्न माघव । ४ 

अच्युत्तानंत गोविद वाशुदेव जनार्दन ॥१६ 


२०० ] [ लिद्धपुराण 


स्द्रष्द्रतिर्द्रति िवायच नमोनमः, 
नमः शिवत्तरायेति श्र फ़रायेति सवंदा ॥1२० 
महादेव महादेव महादेवेति कीततयेद्‌ 
उमायाः पतये चेव हिरण्यपतये सदा २१ 
हिरण्यवाहवे तुम्यं बुषाकाय नमो नमः । 
नरसिंह वामनाचित्य माधवेति च ये जनाः ।1२२्‌ 
= वक्ष्यति सततं हृष्टा ब्राह्माः क्षत्रियास्तथा । 
वेक्षया. शूद्राश्च ये नित्य तेपा घनगदरादिपु 1 
श्रारामे चैव गोष्ठेषु न विज्ञेधाः कथचन ॥२३ 
दे भगवन्‌ १ यह भार्या येरे पास कसी प्रकार भी नही रहेगी! हि 
विद्र्पे 1 म इस भार्या के साय क्याकरूः ? मै कदा तो प्रवेद करू भोर 
भ करा प्रवेश नदी क ? मार्करढय जी ने कहा-- प्राप सूनिये, भरशुभ 
से युक्त भ्रकीति सर्वत्रही दुस्श्ह्‌ होत्ती दै (१ १५।१६॥' यह्‌ श्रतुला भरल 
कमी है भ्रौर ज्येष्ठा-ही नामे से पुक्रायी जाती है । जहां पर भगवान्‌ 
नायर मे प्ररायण-~रहने वाते वेदो के मागं काञ्रनुसरण करने बले 
श्रे भक्त-महाव्‌ श्रात्मा वचि-मस्म से उद्धुलित्त शरीरो वलि मनुष्य 
जहाँ पर नित्य स्थित रहा करते है वहाँ अरप किहौ भी अकारसे कमी 
प्रवेश न किया करे ॥१७।।१८॥। जहाँ पर है नारायण-हूयोकेश-पुण्डरी- 
काक्ष-माधव-प्रच्युतानन्द-गोविन्द-वासुदेव-जनादंन इन भगवान्‌ कै धरम 
धवित्र एव श्ुम नामो कोतथास्द्र-ख्रहेष्द्र] दिवदकैे लिये बारम्बार 
नमस्कारै । सर्वदा क्षिव तर एव दद्धुर के लियेप्रणाम है-दै महा- 
देव ! हे महदेव ! है महादेव 1 -इस प्रकारसे शिवके शुमतम नामों 
को पुकार कर कीर्तन किया जाता हो- उमा के पत्तिक सिये-सदा 
हिरण्य पति के न्िये तथा दिरएग वाह वाते तुम्हारे तिये तथा वृषाद्ध के 
चिवि बारम्बार नमस्फार है! हे नृसिह ! हि वामन} हेमावव !- 
प्रकार से जह्य पर मनुष्य बोलवे हो चाहे वेग्रह्यणद्येया क्षत्रिय-वैश्य 
वया भूद्र ही हो भयवन्नामोचारणा करके परम प्रसन्नता प्राप्त करने वाते 
रहते हो उनके घनगरदादि मे-प्रारामोयानो मे भ्रौर गोष्ठमे घाप कमी, 


ल्मी कौ उत्पत्ति० १ { २ 


किसी भौ प्रकारे प्रवेश नही करना चाहिए ॥1१६।२०।।२ १।२२।२ ३४१ 

उ्वालामालाकराल च सहुखादित्यसद्चिभस्‌ 1 

चक्र विष्ोरतीवोग्र तेपा हति सदाश्युमम्‌ ॥२४ 

स्वाहाकारो वपट्‌कारो गृहे यस्मिन्‌ हि वर्तते । 

तद्धित्वा चास्यमागच्छ साभवोपोय यन वा 11२१ 

वेदाभ्यासरता निंद्य निस्यकमेपरायणाः + 

वासुदेवार्चनरता द्रुरतस्तान्विषजंयेत्‌ ॥२६ 

श्रमनिहोन गृहे येषा लिगार्चा वा गृहेपु च। 

वासुदेवतनुर्वापि चडिका यत्र तिष्ठति ।२७ 

दूरतो ब्रज तानू हत्या सर्वपापवि्बजितान्‌ \ 

निस्यनैमित्तिकैयेलैयजति च महेश्वरम्‌ ॥ग्८ 

तान्‌ हिरा ब्रज चान्यन दु सहत्व सहानया । 

श्रोत्रिया ब्राह्या गावो गुरवोऽत्तियय सदा \।२६ 

रुद्रभक्ताश्च पुञ्यते यनित्य तानू विबञंमेव्‌ 4 

यस्मिन्परवेश्ो योग्यो मे प्तदुत्र्‌ हि मुनिसत्तम 11३० 

से मक्त परुषो के प्शुभो कोते ज्वालाम्नो को मालाधरो से यहा 
विष्रयल स्वरूप बाला-षदस्ो भूर्य के समान तेज से युक्त श्रप्यन्त उग्र 
भगवान्‌ विष्णु का सुदद्न चक्र स्वंदा हनन कर दिया करता ह ।२४॥१ 
जिह घरमे स्वाहा बरार तया वषट्‌ कार होता हो-दइन रपे स्वौ द 
भी प्रापको परिष्याग करे दौ रहना चादिए्‌ । जहाँ सामदेदपे भन्त्रो 
का उद्घोष होता है तधा जो सदा वेदो के प्वाध्यास्यास्तमे र्ति रसने 
घालि निरन्तर उप्तम सलम्न रहन हौ एव निष्प क्मोनुष्ान मे परायणं 
रहने वाते लोग निवास षरते षो तया भगवाव्र षापुदेय कौ भ्रचनामे 
रतदहौरेसेस्थनो षोतो पापको दूरसे ही प्याय्‌ वरदेना षादिषए 
11२५।।२६॥ मिन पे मे नित्य ही प्रन्नि्टोत्र होता हो तथा दिवकी 
लिङ्करचेना हप्र षरती हो तया वासुदेव शो पूति भवा चण्डि देवौ 
भ प्रतिमा जहौ विराजमान हो-रेक्े समस्त प्रकारके पपोष 


रहित 
स्पला षो प्योडकरप्नापदो दूर हीते घल देना च+ निलय 


ठ्वा 


२०२ ] [ लिद्धषृयर 


नैमित्तिक यर्ते फे दवार अर्दा पर महैष्यर षा यजन सोम कियाक्सेर्दै 
उन स्यानोषाभी त्याग करके ही धन्य स्यानोंमे दत प्रपनी भार्या के 
साप वुरणहता पूर भति जाया करं) ध्ोत्रिय ब्ाह्यण-गोरे गुर यमे 
प्मोर प्रतिवि गख-एदर फे मत्तः जही सदा प्य द्रा करते ह नित्य ही 
उन स्यो को पापको स्यागहौदेना चाहिए । दु.सह ने रदा-- टेमृनि- 
श्रेष्ठ [ शरव श्नाप मुः वह स्यल वता दनेफी एषा करं जिनमे मय 
्रवेश योग्य होता हो ॥+२७।।२०।१२६॥ ३०) 

लवद्राक्यादुभयनिमुं क्तो विशान्मेषां गृहे सदा ¦ 

न श्रोत्रिया द्विजा मावो गरवोऽतिथरयः, सदा । 

यच्रं मतीचमार्फाच परस्परविरोधिनः ।३१ 

समार्यस्त्व गृ तस्य विया भयवजितः । 

देवदेवो महादिवो स्द्रखिभुवनेन्वरः ।\३२ 

बियो यत्र भगवानु विशस्व भयवजितः } 

वासुदेवरतिरनास्ति यतर नास्ति सदाक्चिवः २३ 

जपहोमादिकं नास्ति भस्म नास्ति गृहे वृखाम्‌ # 

पर्वण्यम्पच॑नं नास्ति चतुदेश्यां विशेषतः ॥३४ 

छृष्ाष्टम्यां च सदरस्य संव्यायां भस्म्वजिताः # 

चतुदशयां महादेवं न यजंति च यत्र वं ॥३५ 

विस्णोर्नामविहीना पे संगताश्च दुरात्मभिः। 

नमः कृष्णाय शर्वाय शिवाय परमेष्ठिने ॥ ३६ 

ब्राह्मणश्चनरामुढान वदंति दुराह्मकाः । 

तत्रैव सतत वत समायेस्तवं समाविश 11३७ 

शापे वाक्य से मभयसे विनिम होकर इन लोगोके घर म 
जदा श्रवेण किया करूगा 1 माकंण्डेयजीने काज पर श्रोत्रिय 
हिन मौ. वे तया श्रतिथि सदा निवासत न श्रिया करते हो श्रौरं 
जहाँ पर सर्ता तथा चाया मे नित्य दी परस्वरमे विरोध रहतादहो वर्ह 
पर पमी भार्या के साय भयस रहित होकर उस षर मे प्रवेश क्या 
कोलिए 1 देवो के भी देव भिभुवनके स्वामी महादेव धीष फी जदा 


लक्ष्मी वी उत्ति | { २०९ 


निष्दा होती ष्टो धथवि भगवान की बुराई जिप्न घरमे हआआकरती दै 
उन धरमे चिल्ल भय डे रहत होकर धप प्रवेश्च करिए 1 जह्‌ भग 
चान्‌ वासुदेव भी रति नही हो भ्रीरसदा शिव फी भक्ति तथा भरनुरक्ति 
का श्रमावेहौजपएवहोम भादि कुद्मी नहां परनहीहोताहोप्रौरः 
जिस घरमे भस्म मनुष्यो के लगाने के तिथे नहींहोपर्वके सममे 
श्रचग ज्यं नदी होता हो तथा विज्ञेय बर चतुर्दशी के दिन जहाँ पर 
यजन तहौ दिया जाताहौ मासकेषृष्णाएमी फेदिन रद्रकौीभस्मसे 
चज्ञित सध्या बे समयम मचुष्य रहा करते हो श्रौर चतुर्दयी मे महादेव 
का यजन नही किया करते ह--जित्त जगह मानव विष्णु के पविव 
नामोच्चारा चे रहित रहा करते हो तथा दष्ट श्रा्मभ्रो वाले मनुष्यो की 
सद्गति निय करते ह एब “कृत्स के लिये नमस्कार है-परतेष्ठी दिव 
शर्वेके तिये प्रणाम है" प्रकारसे अर्हपर ब्राह्मण त्तथा मनुष्म 
सुदता एव दृष्ता के वश होकर नही बोला वरते है-हे दत्छ । वहाँ पर 
हीत प्रपनी भार्या तै निरन्तर रवेश्च किमा करो ५।३१।।३२।३३।।२४॥५ 
५।२५।।३६।।२३७॥ 

वेदघोपौ न यास्ति गुरप्रूजादयो न च॥ 

पितरुकमविहीनास्तु समायस्स्व समाविश ॥३५ 

ग्यात्नौ रायौ गृहे यस्मिन कलहो वर्तते निय ॥ 

श्रनया साधंमनिश् विश त्व मयवेजित ॥1द६ 

लिगाचंन यस्य नास्ति यस्य नास्ति जपादिकम्‌ १ 

रुद्रमक्तिविनिदा च तवं विश निर्भय १।४० 

श्रत्तिथिः शरोधधियो यापि गर्वा वेष्णवोपि धा 1 

न सति यद्गृहे गाव सभयेस्त्व समाविश ।४१ 

खालाना प्रक्षमाणाना यत्रादत्त्वा स्यभक्षयन्‌ । 

भकषपः{सि सच्च सहु समप्यंस्त्व सप्राविक्त 11४२ 

क्मनभ्यच्यं महादेव वानुदेवमथापि वा! 

श्रुत्वा विधिवद्यत्र ठत्र नित्य समाविद दष्ट 

पाप कर्मरता मुढा दयाहीना परस्परम्‌ + 


२०४1 [ ि्ख पुराण 


गृहि यिमिन्समासते देशे वातत सविक्च 1४४ 

जिच स्यदन पर वेदके मन््ो को च्वनि कमी मी नही होतीदैषया 
मुष वर्गं की श्रच॑ना चादि सति नही हभा करतीहै धीरज लोग 
क्म॑से विद्ीन होकर निवासं किया वसते ह व्हापरदीदठुम भार्या 
स्येष्ठा के साय परवेद क्या करो \ ॥1३८॥ जिस घरमे प्रत्येक राव्रिमे 
ह्मापत मे कलहं भ्रा करता है वहौपरदी तुम भय से रहित होकर ६€ 
श्पनी पत्नी के साय बरावर परवेद किया करो १३६॥ निष ध्यं केघर 
न्ने तिव के लि्ग का श्रचेन नहो होता है भ्रौर जो पुष्प कभी भी मन्तो 
के जपश्रादि नही क्या करवा है जितत मानव के घरमे भमवानु द्दरकौ 
भक्तिकाश्रभाव दही रहता है तथा उल्टी देवोकौ निन्दा की जाया 
करती है वह तुम विना किसो भयके प्रवेश किया करो ॥४०॥ जिस 
स्थान मे कोर भ्रतिथि अकर सार ग्रहण नही किया करता हैप्रीर 
कोर वेदक ध्रोतरिय न रहता है गुर तथा विष्णु का भक्त वैष्णव स्थिति 
नह करता है जसि कर मगौ नही रहतीर्हैरेमे चरोमेतुमभार्याके 
सहित भ्रवेश किया करो 1 11४१} जिसिघरमे बालकोके देखते रहने 
धर उन्हे कुठभीन देकर भक्ष्य दायो को स्वय मानव खाजाया करते 
हउस घर मेतुम सपल्गीक सनन्द प्रवेश किया करो ।१४२॥॥ महदिव 
प्मथवा भमवानू वासुदेव का श्रम्यचन न करके तथा विचि पूरवेक हवन 
नहीं करके लोग रहा करते है उन घरोमे नित्य दी तुम श्रपना प्रवेश 
क्या करो 11४३1 जहा मानव पाप कमंमे समारूढ होकर परस्पर मे 
दथा से रहित दति हए निवास क्रिया करते ह उसघरमे तथादेश मे 
चुभली माति प्रवे करके निवास किया कर ॥४८। 

प्राकारामारविच्वसा न चैवेव्या कुटु विनी 1 

तदुगृह्‌ तु समास्य वसनित्य हि ह्वी ॥४५ 

सतर कटकिनो वृक्षा यत्र निष्पाववछ्छरी 1 

ब्रह्मवृक्ष यत्रास्ति समायंस्त्व समाविहा ॥४६ 

शमस्त्याकदयो वापि वधघुजीवो गृहेषु वं । 

करवीरो विशेपेण नद्यावतंमथापि वा ४७ 


ष्टम को उत्पात्ति° ] {२७४ 


मद्िका या गृहे येषां सभा्स्तव समाविश । 

कन्था च यपर घै वही द्रोही वा च जटी गृहे 1४८ 

चहला कदली यर सभायेन्त्व समाविक्ष 1 

तालं तमाल भातं तित्तिडीखडमेव च ॥४९ 

कदंब. खादिरं वापि सभार्यस्त्वं समाविद 1 

न्यग्रोधं वा गृहे येषामश्वरय चूतमेव वा ५५९ 

खदु वरं वा पनस सभार्स्त्व समाविश्य 1 

यस्य काकगृहं निवे प्रारामे वा गृहेपि वा ॥५१ 

दंडिनो मु डिनी वापि समार्यसतवं समाविश । 

एका दासी अहे य्न धिगवं पंचमाहिषम्‌ ॥५२ 

अकार से समम्वित श्रागारमे विष्वपत वाली कुटुम्बिनी डित करे 
के योगय नहो दै 4 उक्षे गृह को प्रात करके भ्रस्त चित्त होकर वर्ह 
(नित्य निवास करो ॥।४१५।1 महाँ पर कटे वाते वृक्ष द्यो श्रौर ज पर 
निष्पाव पल्तरी हो तथा जिस स्थान पे ब्रह्य वृक्ष हो वहाँपरहौ ध्रपनी 
आ के सहित तुम निवास करो ॥४६॥ प्रमस्त्य तथा श्रं श्रादि दूध 
खाल वृक्ष-बन्धु जब करवीर श्नौर विशेपषूपसते तगरचिसग्ृरहमेहो 
श्रथन मल्लिका लता जही पर हो वहा पर तुमको प्रपनी भार्या के साथ 
ञे लेकर निवास करना चाहिए । जिस गृह भे या स्थान मे श्रपराजिती 
श्रजमोद कौ व्ली निम्ब तया जटा पासीहो वही परहीतुमभार्या के 
सहित पना निवास करो । जिस त्थान मे वहृदायत से कदली के पेड 
उगेहृए ह वहीं पर भायो सहित निवास करना चाहिए । ताल-तमाल+ 
भिलावा तिन्तदी खरड-कदम्व एष खदिर के पृक्षो षहा पर तुम 
निवात कते । जिनके धरमे श्यभ्रोध { बट ) तया श्र्वत्य { पीपल } 
एव श्रा का चक्ष हो भ्रौर उदुम्बर ( मूलर ) तथा पनश { कष्टले } 
का पेड हो वह तुम निवासत करो पा५।४६।१४७।।४८॥४६। जिसके 
सोमे क्तैएुकफाषरहोतथावागमे या चर्‌ से भीकाफोका कषापे 
स्यस बना हृप्नाहो तथा दर्ड प्िधिष्टा या नतमस्तका हो वं पर 
भाय के घटित निवास करो 1 जहां एक दासी-ठीन ए प्रोर पोच भै 


रण््‌ { [ लिद्ध पूरण 


हो-खै श्रदव तथा सातं हा्ीं रहं हो यहां तुमे भार्पाके सायप्रवेश 
करना चाहिए ॥५०।॥५१।५२॥ 

षडश्वं सप्तमातंगं सभार्यस्त्वं समापिश। 

यस्य काली गृहे देवी प्रततषूपा च डाकिनी ॥५्‌ 

क्षेत्रपालोयवा यत्र सभार्यस्त्व समाविश । 

भिक्सुत्रिव च वे यस्य गृहै क्षपणकं तथा ॥४४ 

बोद्ध वा विवमासराच तद्र पृणं समाविश । 

शयनाक्तनकलेषु भोजनाटनवृत्तिषु ॥५५ 

येषां ददति नो वाणो नामानि च हरेः सदा। 

तद्ग्रह ते समादणातं सभावंस्य निवेशितुम्‌ ॥५६ 

पाषंड(चारनिरताः श्रौतस्मातंवहिप्कृताः ( 

विषु मक्ति विनिमुक्ता महादेवविनिदकाः 1५9 

नास्तिकाश्च शठा यत्र सभा्स्त्वं समणविन्च । 

सर्व॑स्मादधिकत्वं ये न वदंति पिनाकिनः ॥५- 

साधारणं स्मरत्येन सभ।यंस्त्वं समाविश । 

ब्रह्मा च भगवान्विष्णुः शक्र सर्वुरेश्वरः ।५५६ 

शद्रभ्रक्रादजाश्चेत्तिन वदंति दु रा्मकाः । 

ब्रह्मा च भगवान्विष्णुः शक्रश्च सम एव च ॥६० 

वदंति मूढाः खद्योतं मानु वा मूढचेतसः 1 

तेपां गृहै तथा क्षेत्र भ्रावासते वा सदाऽनया ॥६१ 

विद्या भुक्ष्व गृहंतेषां श्रपिपूणंमनन्यधीः। 

येऽनंतिं केवल मूढाः पकषत पचेत: 1\६. 

जिक्त घरमे कालोदेवौहयोभ्रोरप्रोतके स्वल्प वाली डाकिनी हौ 
श्रथवाक्षेश्र पाल हौ भर्वाव्‌ भैरव हो जिस स्थान पर क्रिस परि प्राजक 
की प्रतिमा तथा नग्न मूततिहो या बोडध-पतिमा हये वहां पर्‌ श्रपनरा पूण 
तया प्रपेश करो । जह कयनासन के समर्यो मे एव भोजन तथा शरन 
की वृत्तियो मे जिनको चाण हरिके नामो को सव॑दा नष्टौ बोला करती 
दै वह गृही भार्गाके सरदि वुष्ारे निवा करने के लिये बताया गया 


लक्ष्मौ कौ उत्पत्ति 1 {२७ 


ह ॥1५३।।५५।.५५।।५६॥। दम्भ से परि पूणं प्राचार मे निरत रहने वलि- 
रति प्रतिपादित एव स्मृति क हारा निदि घमं से वहिष्टरत-पिष्णु की 
भक्ति सते रहित भौर महादेव की निन्दा करने वानरे नास्तिक ( ईश्ररकी 
स्तारेन मानने वलि} शठ जटां पर रहा करते ह वही पर तुमको 
सपत्नीक निवास करना चाहिए । जो लोग भगवा पिनाकी ( दिव ) 
को सवस श्रविक नही वहा करते ह श्नौर उनको एक सावरणा देव 
हो मानते ह बह्म पर दुम भ्रपना निवास त्य वनाभ्रो । बह्मा मगवानू 
विष्णु ग्रौरदेवो का राजा इन्द्र १1५७।५८।५६ ये सव्र के प्रस्रादं 
से ही समूत्पप्त हा करते है देता जहाँ के लोग नही ददते हैभौर दुष्ट 
श्रात्मा वाते होते है । ब्रह्मा विष्णु श्रौर इन्र ये स्थे समानही होति ह- 
फेसा कहने वाले मूढ चित्तके महा मूढललोग मानु (सूर्यं) कोमी 
खद्योत कहा करते ह । उनके घर भे धेत्र पे प्रयदा प्रावा मेसदा दस 

सपनो पत्नी के साय उनके पूणं भी गृह वा श्रनय वुद्धि वाला होकर 
भोग करो 1 जो मूढ भ्रज्ञान षाते केवन पके हृए्‌ पर्न को खाते द ६० 

६१६ १।।६२॥ 


स्तानमगलहीनाश्च तेषा स्व गृहमाविश्च 1 

या नारी दौचविश्च्टा देदसस्कारवजिता ।1६३ 
सथेगक्तरता नित्य तस्या स्थाने समाविश । 
मलिनास्या स्वय मत्यां मलिनावरघारिण ॥६४ 
मलदता गृहस्थाश्च गृहे तेषा समाविश ॥ 

पाद्चीच विनिमुंक्ता मच्याकाले च शायिन ॥९१ 
सव्यायाम दूने ये वै गृह तेषा समावि्च । 
श्मस्याद्यानरता मर्था प्तिपानरता नस (1६९ 

श तवादन्ियामूडः गृहे तेषा समाविश । 
्र्यस्वहारिणो मे चायोग्या्चैव यजति वा ।॥६६ 
णद्रान्नभो{जिनो वापि गृह तेषा समावित्च । 
मद्यपानरता पापा मास मक्षणदत्परा ॥दत 
परदाररता मर्या गुह्‌ तेषा समाविश 1 


ण्ट ] [ विद्ध पृसएा 


पदण्यरचभिरत धुते वा दिका रताः ६६ 

संध्याया मैथुनं येषा गृहे तेषा समाविज्ञ ५० 

रजस्वला खि गच्छेचाडाली वा नराधम. 1 

भरौरजोस्नान्‌ तया मद्धलसे हीन होते ह उनके गृहमे तुम प्रवेश 
षरोपजोनारौशरुदतासे षट रदती हौ तथा पपन देहके सस्पायो से 
हीन होती ह~ सव प्रकारके भक्ष्य पदार्थो के भक्षण करनेमे रत नित्य 
ह रहाकरती है उसके स्यानमे तुम सपना प्रवेश करो । जो गृहस्थी 
मलिने गुल वास प्रीर जो मनुष्य मैते वस्र धारण करमे वति है-निनके 
दति प्रैते रहा करते है रेषे गृरहस्योके षर मेतु प्रप्नाध्रवेशकर। जो 
पादो , पैरो ) कौ शुद्धिसे रहितहौ भ्र्पाव्‌ षैरोकोनहीघोयाकरतेर्ह 
तथा सु्ट्पा के समयमे शयन किपा करते है एव स्न्ध्याकेसमयमेजो 
खाया करते है उनके घर मे तुमे रवेश्च करना चादिए \ जो मनुष्य भत्य- 
धिक खानेमे रति रसने वाते हो तथा प्रत्यन्त पान करने वलिहो भौर 
जोद्यतएवषादकी क्रिया करने वाते मूढ होते हँ उनके घर मे तुमको 
श्रवेश करके भ्रपना निवास बनाना दाहिश्‌ । नो ब्रह्मस्व भर्थाव्‌ ब्रह्मणो 
$® धन सम्पति करो ह्ण करने वति ह श्रोर प्रयोगो का यजन क्रिया 
करते है-शुदर के भ्रन्नका भोजन करतेहँ1 मद्यपान करनेमेरति 
स्लने वाति है-मास भक्षण कटने वाले है-पराई चयो से प्रेमानुराग 
करने वाले-पवं दिनो मे भी अर्चन न करने वालि तथादिनिके समयमे 
ह मैथुन कटे वालि मनुष्य जडा प्रर निवास किया करते हँ वहं म्रपना 
निवास बनालो 1 जो सन्च्या के समय में मैथुन करने वलि पुष्प हौ प्रौर 
जो नराधम रजस्वला खी तका चारडातस्नीका भ्रभिगमन कियाकरते 
ह उनके घरमे निवाप वरो ॥६३।।६४।१६१।६६।६७।६०११६६।१ 
॥1ञ०।।३१॥ 

कन्या वा गोगृहे वापि गृहं तेपा समाविश । 

वहुना कि प्रलापेन नित्यकममबहिष्करना ।1७२्‌ 

श्द्रमक्तिविहीनाये गृह तेषा समाविश । 

र गेरिन्पोपे शुदं. शेफ आलिप्य गच्छति 119३ 


लक्ष्म कौ उत्पत्ति° ] [ २०६ 


भगद्राव करोव्यस्मात्सभायंस्त्वं समाविश ! 

इत्युकत्वा स मुनिः श्रीमान्निमन्यिं नयने तदा ॥५४ 

ब्रह्मपित्रं ह्यसंकाशस्तत्रैवांतद्धिमातनोत्‌ । 

दुःसहश्च तथोक्तानि स्थानानि च समीयिवान्‌ ।॥ ५ 

विषा घदेवस्य विष्णोनिदारताट्मनाम्‌ । 

सभार्यो मूनिशादू लः सेपा ज्येष्ठा इति स्मृता ॥1<६ 

ु"महेस्तामुवाचेदं तडागाश्रममतरे । 

भ्रास्व त्वमच्र चाहं वै प्रवेक्ष्यामि रसातलम्‌ 11५७ 

श्रावयोः स्थानमालोक्य निवासायं ततः धुनः 1 

श्रागमिष्यामि ते पाइवमिल्यक्ता तमुवाच सा ॥1«८ 

किमश्नामि महाभाग कोमे दास्यति वे वलिम्‌। 

युक्तस्तं मुनिः प्राह याः खिपस्त्वां यजत्ति वै 11६ 

वलिभिः पृष्पधू्ेश्चन तासां च गृहं विश। 

द्टयुकत्वा त्वाविशत्तत्र पातालं विलयोगतः ॥८० 

जो शसि मन्या गा प्रभिगमन क्ते तया गौर्मोके गृहमे प्रसङ्ग 
दियाकरते द उनपुर्षोदेषर मे वमन्ते प्रवेश करे प्रपना पावा 
अनाना चाहिए । परद्यधिकक्यनते कया फल होगा निष्च्पस्य येंयही 
कते हरि जो पृष प्रपते तिध्य षमत वर्हिष्ठतदहो तया मावान्‌ षद 
देवकी भक्तिसे रटत पौर मयका द्रावणकरनेमे तिये जननेन्दिप 
कौ ्यद्म, दिख्पौपपि प्रौरधुद्ये प्ते बनित्त कर प्रमिगमन किया करति है 
उनके परमे तुभ प्रथय षरना पादिषए । मूती ने कहा-्गप्रगारसे 
दतना टपर उर समयमे उस सदापृनिने पपनेनेर्वोका निर्मान 
भरे षट्‌ प्रद्मारे रट वहि वहा प्रको प्रन्तर्पाहोग्येये ज पौर 
हुमरेने पे पव श्ताये ट्‌ स्पा की प्रातिका पी 113२।1७३।॥७५॥ 
119५॥ रोप सूपसे दैर्वो बं देर रिप्युत्तया म्याद्‌ शिवश्च निन्दा 
कणेमेर्वरहने वति सोगोरे स्यानो मेनो सि माररएदेय मुनिमे 
गतापि वहमूनपादूमदुमहपोर रदे नात दातो उम्र प्ली 
देदोर्गोष्ये ये ॥13६॥ उत ग्रमय वद दृष्ट्‌ स्वनो मासामग्पश्रतचे 


२१० ] [ लिद्ध पुराण 


पोते -गहौ जल का श्राय ताताव है श्रोर निवास काश्रश्रमभी है) 
इसके मध्यमे जो पीपल का वक्ष है उठ पर तुम दसम र्ात्तलमे 
प्रवेश कूगा 11७०] चहँ हम दोनो के निवास करे का श्राप दैलक्रर 
नुम्हारे पास प्रमी कुठ समयमे श्रा जाऊगा } एषा कहने पर वहु ज्येष्ठा 
उस्नकी भार्या उषठत्ते वोली-हे महाभाग { म य्ह पर क्या भोजन 
कलूगी प्रौर मुके कौन यहां वलि देगा । इस वात का श्रवणा कर दु-सहं 
मनि ने उसे कहा था -जो सिया दुम्हारा य्न क्रिया करतीर्हैवे 
अति श्रौर धूप दीषश्नादि सभी दिय करती हँ किन्तु तुम उनकैचरोमे 
भरवेश मत करना } यहु कर्कर वह॒ मुनि विल के द्वारा वहां पर पाताल 
मे प्रवेश कर गया या ))ऽ८।1७६।८ 11 

श्रद्यापि च विनिमग्नो मुनिः स जलसंस्तरे । 

ग्रामपर्वेतबाह्यपु नित्यमास्तेऽशु मा पुनः ९१ 

भ्रसंगाह वदेवेशो विष्णुखिमुवनेश्चरः 

लदम्या दस्तथा लक्ष्मीः सा तमाह जनादेनेम्‌ ॥८२ 

भर्ता गतो महावाहो रलं त्यक्त्वा ख मां प्रमौ। 

अनाथाहं जगन्नाथ वृत्ति देहि नमोप्ठ॒ ते ॥२द्‌ 

ह्युक्तो भगवान्विष्णुः प्रहस्याह जनादेनः 1 

उष्ठामलक्ष्मी देवेशा माधवो मधुसूदनः (न 

ये श्द्रभनघ शर्वं शंकरं नील लोहितम्‌ । 

श्मवां हैमवनी वापि जनित्री जगतामपि ८१५ 

मन्रक्तान्निदयेत्यय तेषां चित्तः तवेव द्धि। 

येपि चैव महादेवं विनिर्च॑व यजंति माम 1८६ 

मूढा ह्यभाग्या मद्भक्ता श्रपि तेषां घनं त्वे 1 

यस्याज्ञेया द्यहं ब्रह्मा भ्रपादःदत॑ते सदा 11७ 

ये यजंति विनिचेव मम विद्धेपक.रकाः । 

मद्भक्ता नेवते भक्ता इव वर्तति दुमंदाः (८ 

तेषा मृह्‌ धनं कषेव्रमि्टपूरं तवैव हि 1 

प्युवतरा तां परित्यज्य तक््याऽलक्षमी जनार्दनः ८६ 


लक्ष्मी कौ उत्षचि० ] [ २११ 


षह मूनि श्राजततकभी उस जल सस्तर मे विनि्मग्नहौोरहादै 
भ्रोर वह ्रशुमानित्यही ग्राम पवेत भ्रादि बाह्य मागोमे स्थित रहा 
करती है ॥८ १ प्रसद्ध वश एक समय देवौ कै भी देव-तरिभुवन के स्वामी 
भगवानु विष्णु को उस लक्ष्मी ने देखा था ध्रौर वह लक्ष्मी उन भगवान्‌ 
जनादन से बोली--दै महान्‌ वाहूग्रो वाले भगवन्‌ 1 हे प्रभो ! मेरा 
स्वामी यहाँ सुभे त्याग करविलमेचला गया है। है जगतोके नाय! 
मँ इष समय बिल्कुल ही श्रनाया हो गई हं! मुक्ते वृत्ति प्रदान कये। 
श्रापको मेरा प्रणाम है ।[८२॥८३॥) सूतजीने कहास प्रकार से कटै 
मये भगवान जनार्दन देवेश्त-माघव-मधूषरुदन विष्णु हंसकर उस ज्येष्ठा. 
श्रलक्ष्मी से बो्े-श्री विष्णु ने कहा जो पुरुप श्रनव रेद्र-शवं-यद्धुर 
श्रीर नील सोदित की तथा हैमवती समस्त जगतो की जननी जगदम्बा 
कीश्रोर मेरे भक्तोकी यहाँ परनिन्दा किथा फरतेहैडनकफानोसपृणं 
घनदहै वह सभीतेराहीहै। भौर जो भहादेवक्ी निन्दा करके मेरा 
यजन क्रिया करते हैँ बे महानु मूढ श्रोर भाग्यहीन होतिदहै। मेदी 
मेरेये भक्त उनक्षाभी सवधनतेरादही दहै । जिषहीभराज्ञासे भोर 
भ्रसादसे यै भौर ब्रह्मा सदा वर्तमान रहते दँ उसकी निन्दाकरके जो 
यजनक्रियाकरते हदे गेरेविद्धष करने वाति हीहोते ह। वे भेरे भक्त 
ही तहीदहैवेवन द्लिनेको ही भक्तो कौ तरह रहा करतेहैंवेदुमेद 
ह । उनका स्तव धन्त श्रौर इष्टपूर्त सम्पृणं वेैराहीहै । सूतजी ने 
कटारा कहकर उस श्रलक्ष्मी कारपाग कर लक्ष्मीक साय भगवावरु 
जनादन ने जपि किया था ||८५।।८५।८६॥८७॥८८।1५६॥ 

जज प भगवान्एद्र "लक्ष्मीक्षयतिद्धये | 

तस्मषत्यदेयस्तस्ये च वलिनित्य मुनीश्वरा. ॥६> 

विष्णुभक्तं नं संदेहः सवं यनेन स्वेदा । 

श्र'यनामि. सदा पूज्यां वलिभििनिधं द्विजाः ।६१ 

यः पेच्छगयुयादणपि श्रावयेद्वा द्विनोत्तमानु । 

अलदमौवृत्तमनघो लक्ष्मीवाल्लेभते गतिम्‌ ॥16द्‌ 

भगवानु ने स्वय उस अलक्ष्मी ढे ख्यकरये केत्मिदष्डक्ाजप 


२१२ ] [ लिद्ध पराण 


किया या। इसलिए मुनीश्वरो १ उत श्रसक्षमौ फ सिये निस्य दौ वनि 
देवा चाहिए } जौ विष्णु के भक्तगरएा हँ उनफो समी प्रकार कै प्रयतो कै 
वारा सवेदा उपर बलि प्रवय ह देना वादिए-इममे कु भी सन्देह नदौ 
६1 है द्विजमए । ्रङ्गनापो फो उसका सदा ही विविध भांति पौ वलि 
योङेद्वारा पूजनं करना घाहिए ॥1६०।६१॥ इस प्रलक्षमौ कै धृत फो 
जो कोक भी पठता दै-थवका कपा करता है याश्रष्ठद्विजो को धव 
फराता है बह निष्पाप होकर लकषमी वावा हो जाना भौर धुम पति 
क्रो प्रात किया करता दै ॥६२॥ 


॥ ७६-विष्णु-ब्रष्ा्षर, द्वादलयाक्षर मंत्र ॥} 


क्रिजपान्पुच्यते जंतु. स्वंलोकभयादिभिः। 

सर्वेपाशचिनिमु क्त प्राप्नोति परभां गतिम्‌ ॥९ 

अलक्ष्मों वाय सत्यज्य गमिष्यति जयेन वं । 

लक्टमीवापो भवेन्मच्येः सुत ववतुमिहा्ति ॥२ 

पुरा पितामहेनोक्त वभिष्ठाय महात्मने । 

वये संक्षेपतः सवं सवंलोकहिताय वं 1३ 

शृण्वतु वसनं सवे प्रणिपत्य जनादेनमु । 

देवदेवमजं विष्णु" छृष्णामच्युततमन्ययम्‌ } ४ 

सर्वपापहरं शुद्ध मोदः ब्रह्मवादिनम्‌ । 

मनसा कमंए वाचा यो विद्रापष्यकमंृत्‌ ५ 

मापण जपेन्नित्यं प्रणम्य पुरुषोत्तमम्‌ 1 

स्वपन्नारायणं देवं गच्छत्नारायरं तथा ॥६ 

सुजन्नारायणं विप्ात्िष्ठन्जाग्रत्सनाततनमु 1 

उन्मिप्नितिवन्वापि नमो नारायणेति वै ।७ 

इप्पातवे अध्याय पे श महाविष्णु भगवादु का प्र्टानर्‌ मश्व 
शरोर द्यदशासर मन्व का माहृत्म्य वाशित कियाजातहै। श्छपियोने 
कदु रषा कौन-दा मन्व है मिते जाप करने से जन्तु समस्त सोक ॐ 
मश्रादिते मृत्तौ जातादै तया स्मयूएं पारं छे विनिग देकर 


विष्णु-श्रष्टाक्षर० ] { २९३ 


पस्म मति को प्राप्त क्रिया करता है? हे सूतजी 1 यह पाकर श्राप बत 
लाये कि मनुष्य जपके द्वारा इस श्रलक्ष्मीकात्याग करके लक्ष्मीके 
निवासन वाला वन जत्ता है वह किस मन्त्रकाजाप होतताहै ?।।१।२) 
सूजी ने कडा - पहने वितामहने वसिष्ठ मुनिस जोकि एक महानु 
श्राप्ना विये, यह कटा था, उषे ही मै समसन लोकोके दितके तिये 
यहां सक्षेप मे सव बतलाता हूं ।१३॥। प्राप सव लोग॒ भगवान्‌ जनार्दन को 
प्रणिपात करके उसका भवण करो 1 भगवान्‌ धिष्णु देवोके नी देव ह~ 
श्रज-मा दै भ्रव्यय-पच्युत तथा साक्षत भी ष्ठ है ।4५] ये सम्पू 
पापोके हरण करने वालं रह मोक्ष प्रदान करने वाति तथा ब्रह्मवादी) 
वहु परम पुण्याप्मा चिन ह जोमनसेवाणौसे श्रोरकमंसे इनका 
जप स्वि करते ह ।॥4। पृरूपो मे परम उत्तम भगनाव्‌ माराप्णाको 
प्रणाम करके उनका ज।प करना चाहिए । क्षयन करे हए देव नारा~ 
यका जाप करे गमन करते हुए्-भोजन करते हए श्रीर स्थित रहते 
हए सभी भ्रवस्याभ्रो मे परम सनातन भगवान्‌ नारायण काजापहै वित्र 
गणा । मनुष्यको करते रहना च।दहिए्‌ । सवदा नमो नारायणाय" दस 
फा जप तथा ध्यात रक्ते ।1६।७॥ 

भोज्यवेयं चलेद्य च नमो नारायरोतिच॥ 

श्रभिमत्र स्पृशशन्भुक्तं स याति परमा गतिम्‌ ।प 

सर्व॑पापविनिसुंक्त प्राप्नोति च सता गतिमु। 

श्रलक्ष्पीश्च मया प्रोक्ता पठनीया दु सदस्य च॥६ 

लारायणापद श्रवा गच्छत्येव न सशय ॥ 

या लक्ष्मीदेवदेवस्य हरे कृष्णस्य वल्लभ ।1१० 

गृहे कत्र तयावातने त्नौ वसति सुत्रता । 

स्मालोडच सर्गशखाणि विचायं च पुन पुन ५११ 

षदमेक सुनिष्पन्न ध्येयो नारायण सदा 

कि तस्य वहुभिमभ कतस्य वहुतरं (१० 

समो नारायसायेति मतर सव्िंवाघक | 

तस्मातघर्गपु कालेषु नमो तारापशेति च | १ ३ 


२१४ ] [ ्लिद्धपुराख 


जपेत्स यात्ति चित्रा विष्णुलोकं सवाघव. 1 
भन्यन्च देवदेवस्य ्ण्नतु मुनि्त्तमा. । १४ 
भोज्य-पेम तथा लेद्य समी पदार्थो को “नमो नारायणाय 
मन्त्र ते श्रमिमन्ित करके सपक्षं करे श्रौर फिर उषका उपभोग करेतो 
एषा मनुष्य श्रवद्य ही परम सद्धठि को प्राष्ठ होता है 115॥॥ इस प्रहार 
से सव॑दा "नमो नारायणाय इस मन्त्र का जापक पुरुप समस्त पापो से 
विनिमुंक्त होकर सत्पुम्पो की सद्गति का लाभ क्ाकरतारै। जो 
अलक्ष्मी गने दु सह्‌ की प्ली वतवाईहै वह रायण इत पदो श्रव 
करते ही चली जाया करती है-दममे कुमी सशयनही रै । जो भग 
षान हरि दरष्एा देवदेव की प्रिया महालक्ष्मी है वह्‌ गृह मे-क्ेवमे तया 
श्रावास स्थन मश्रौरतनुमेहे सूत्रतो ) सर्वदा निवास क्रिया करती है । 
मह समस्त श्ञा्लो का भ्रालौढन करके प्र्थात्‌ गहररईसे सव शास्नोको 
देखकर तथा बार-बार भली भांति विचार करके यह निर्णय क्रियामया 
है ॥६॥१०1\११॥ यही एक बात सिद्ध हरईहै कि सदा नारायण काही 
ध्यान करना चाहिए । बहत चे मन्यो के जापते क्या लाम है ध्रीर प्रधिक 
प्ररे मे फिर क्या प्रयोजन है) एक "नमो नारायणाय~यदी मन्य सम्पूरणं 
प्रयो का साधन करने वाला होता है 1 इसलिये समस्त कालो मे “नमा 
नारायणाय -इमो मन्य काजाप करना चाहिए ।हिविप्रद्धो 1 वह 
मुप्य श्रपन वान्वो के सदित विष्णु लोक का चता काया करता है। 
हे मुनिश्रो9 ! श्रव देवों के देव मगवान्‌ दै म्रन्य मन्व वै दिपय मे घाप 
लोम श्रवणं क्सो ॥*२,,१३॥१४५॥ 
मंत्रो मया पुरास्यस्न सवेंवेदप्वेप्राघकः } 
दवादशाक्षरखयुक्तो द्वादशारः पुरातनः 11१५ 
तस्यैवेह च मादात्स्य सक्षे मत्भवशामि व । 
वंधिदुद्रिनो महाप्राज्ञत्तपस्तपव। कयचन 11१ & 
पुथ्रमेक तयोत्पमा्य खंस्कारेश्च ययाक्रषण्‌ 1 
यो जपित्वा यवावां इृतोपनयने पुन ॥१ॐ 
इप्पापयामाघ चदा च नोवाच पिचन। 


सु-्रष्टक्षर> ] [ २१५ 


न जिह्वा स्वदते तस्य दुःखितोऽमृद द्विजोत्तमः ॥१८ 

वामुदेवेति नियतमैतरेयो वदत्यसौ । 

पिता तस्य तथा चान्या परिणीय यथाविधि 1:६ 

युत्रानृत्यादयामास तथैव विधिपूर्वकम्‌ । 

वेदानधो्य संपन्ना वभूवुः सवंसमताः॥२० 

पदिले मेरे भ्रम्यासमे भाया हुश्मा एक मन््रहैजो सम्पूर्णं वेदो 
कर्यो का साधन करने वाला है । वह द्वदश भ्रात्मा वाला पुरातन यारह 
भरक्षरोसे सयुक्त मन्न होता है १५ भ्रव म वहाँ पर उती मन्तरका 
मराहास्य श्रापके सामने राक्षे मे बतलाता हँ! ररिसी गदान्‌ परित 
ब्राह्मण ने तपस्या करके क्रिस प्रकारसे एक पुत्र काउल्रादन क्रिया 
घा 1 उसके क्रमानूसार उतने समस्त सस्कार कराये ये जिन सस्कारोका 
जो समययथावे उती समयमेकरादिये ये 1 इनके श्रनन्तर प्रवरारेप्रा्ठ 
होने पर उप्तगा उपनयन सस्कार मौ कराया धा ॥१६।१७॥ फिर उस- 
का प्रष्याप्रन विया या किन्तु वह क्लमी नही बो्तता या। उषी 
जिह्वा विल्फुल भी स्पन्दन नही करती धी । इक कारण से उसा ब्राह्मण 
फो परमदुखहुषाथा 1 11१८) यह एेतरेय ( सपत्न ्चाता , मन 
का एक्देदा वासुदेव-यह्‌ ही बोलता या 1 उसे पिता ने यथाविधि पन्य 
मार्या बा परिणय करिया धा ।*१६॥ प्रर उष भ्रन्य भार्यामे विधि पूर्वक 
पत्रो को उत्पन्न कियाया। वे सव येदो का अध्ययन करके सवे सम्मत 
एव सम्पन्नो येये 1२० 

ेतरेयस्यसा माता दु लिता शोकूमूच्छिना? 

उवाच पुत्रा. संपन्ना वेदवेदागपारगाः ॥>१ 

ब्राह्मणैः पूज्यमाना वं मोदयंत्ि च मातरम्‌ 1 

मम स्व भाग्पहोनाया. पुरो जातो निराकृतिः ॥२२ 

ममार निधन श्चयोन कथवन जीवितम्‌ । 

त्यक्तः स च निर्गम्य यज्ञवाट जगाम वं 1२३ 

सस्मिष्याते दविजानातुन मवा. प्रपरिपेदिरे। 

एिठरेये स्ते तत्र ब्राह्मणा मोहितास्तदा १२४ 


२१६ 1 [ लिद्ध परण 


ततो वाणी समुद्भूता वासुदेवेति कीततेनात्‌ । 
एेतरेयस्य ते विजः प्रणिपत्य य्यातथमप्र्‌ २५ 
पूजा चक्क स्ततो यज्ञं स्वयमेव समागतम्‌ । 

ततः समाप्य तं यज्ञमैतरेयो धकादिभि. ॥२६ 
सवंवेदान्छदस्याह स षडंगात्‌ समाहिताः | 
तुष्टरवुशख तथा विप्रा तरह्ाधाश्च तथा दिनाः १२७ 
ससजु; प्पवर्पाशि बेवरा. सिद्धचारणाः 1 


एव समाप्य वै यज्ञमैतरेयो दिजोत्तमाः ॥1२८ 

एेतरेय की जो माता धी वह विचारी बहुत ही दु खित एव शोक से 
मूच्छितत थी । वह्‌ रपे पुत्र से चोली सम्पन्न एव वेदवेदाङ्गो फे पार- 
गाणी पुपर ब्राह्मणो के द्वारा पूज्यमान होति हृए प्रपनी माता को भ्रानन्द 
देते है । मेरे भाग्यहीनाके तु रक्ता निरष्टति पत्र उत्पत हमा दै ॥२११ 
॥२२॥ इस दुखसेतो भेरी मृत्यु हो नवे-यदा श्रच्यी है । इस ईलम 
जीवनस किती भौोप्रकारसे कोड लाभ नही है 1 एेसा कटने पर वह्‌ 
निकल कर यन्न वाट मे चला गया था (२३ उस एतरेय के वहाँ पटुक 
पर जो वहाँ यज्ञ वाटमे व्प्विज विप्र थे उन्हे उस समरयकोर भीमस 
श्रवगत नही हए ये । ेतरेय के यहां स्थित दने परवे घव प्राह्ण 
सोहत हौ गये ये । इसके भ्रनन्तर वासुदेव-ईइसके कीनि से एेतरेय षी 
वाणी समुद्भूतं हई यौ । त्व तो उप प्षगस्तप्रादाणोने देतरेको 
प्रखिपातत करके उसको यथाविधि पूजा की थी । इसने प्रनन्तेर यजे 
स्वये समागत हमा या। उठयनक्ोरेकरेयने घनादिकेद्रारा समाप्त 
कियारा! उठने उस समा मे षडद्धसमस्तवेदोको्हा। फिर 
समस्त विप्र प्रर ब्रह्मा द्विजो ने स्तवन विया था ॥२४।।२५।।२६।२७॥ 
देचरश्रौररिदचारणोनेपृष्पोदीवर्पाकौयी । हे द्िजेोत्तमौ | दय 
प्रकार से उस एेतरेय ने यक्त षो स्माह किया था॥२८॥ 

मात्तरं पूजपिल्वा तरु विष्णो. स्यानं जमामदह्‌। 

एतद कविते सवं द्ादशाक्षरवभवम्‌ ॥२६ 

पटता श्ण्वत्ता निलयं महापाततकनादयनम्‌ 1 


शशवयडाक्षर मच ] 


।~4 
५ 
4 
॥ 


जपे. पुरूपो नित्यं द्रादजाक्षरमव्पयम्‌ 11३ 

स याति दिन्मनुलं विष्णौस्तत्सरमं पदम्‌ । 

रपि पापक्षमाचारो दरादलाक्षरतत्परः ३९१ 

प्राप्नोति परम स्यानं नात्र कार्या विचारणा 1 

कि प्नं स्वधमस्वा वादुदेवपरायणाः (३२ 

शिष्यं स्थाने महयरमानः प्राप्नुवतीति सूनर गाः ।\१३ 

टुसके उपरान्त उसने श्रपनो माता फा घ्र्व॑ने क्यिथाप्रीर फिर 
ममातु विष्णु फे स्थन को चलागया चा! यह्‌र्मँने ्रापलोगो फे 
व्समक्षमे द्वादशाक्षर मन्त्र का चैभव यतला दिया टै |॥२६।। दके पठन 
"करने से तथा श्रवणा करने से नित्य ही महा पातको का नाक्षहोतादहै। 
जो पूरप दम द्वादशाक्षर श्रध्यय मन्व का नित्य जाप करता है षह परम 
दिव्य एष श्रतुल भगवानु विष्टु के परमपद कोजासादहै।पापोकै 
समाचरणा क्रनेकाताभीद्टो ओर वहू द्रादशाक्षरमन्नके जपमेत्तत्पर 
सहुताहोतो श्रक्श्य ही परम पदकी प्रति कर्‌ लेता है~इसमेवुछभी 
विचारणा नही करनौ चाहिए । ्रौर जौ श्रपने धमे-कयं मे स्थित रट्षर 
हौ वासुदेव मे पररयण ह्ये उनके विपयमे तोक्हादही क्था जवे ॥३०॥ 
५।२३१।।३२॥ महान्‌ भ्रा्मा बाले पुरूप हे सुन्दरः व्रत वालो 1 दिव्य स्थान 
की प्राप्ति करिया करते है ।३३१) 


३} ७७-शिवपडाक्षर मंत्र 11 


श्रषटक्षसे दिजश्चेषठा नमो नारायरोति च+ 

द दशाक्षस्मत्रश्च परम. परमात्मनः ॥१ 

मत्र. पडक्षरो विप्रा. सवचेदार्थषठंचयः1 
यश्चोनम. श्िवायेत्ति मयरः सर्वा्साधक. ध्‌ 
तथा श्षिवतरायेति दिव्यः पंचक्षरः गुमः। 
मयस्कराय चेत्येव नमस्ते शकय च 1९ 
खप्तक्षरोय रुदरस्य प्रवा्तपरपस्य वै 1 

प्रह्या च भगवान्विष्णुः सर्गे देवाः सवाप्रवाः 1४ 


६८ [ लिद्ध पुरा 


मंतरेरतैद्विजधंषठा मुनयश्च यजति त्तम्‌ । 

शंकरं देवदेवेशं मयस्करमजोद्‌ मवम्‌ (॥५ 

डिवं च शंकरं रुद्र देवदेवमुमापतिम्‌ । 

प्रानः शिवायेति नमस्ते शंकराय च ६ 

मयस्कराय रुद्राय तथा शिवत्तराय च। 

जप्त्वा मुच्येत गे विप्रो ब्रह्महत्यादिभिः क्षणात्‌ (७ 

इस ध्यायसे विच्णु मनोते मीश्र्र दिव मन्य होने ई-य् 
निष्टस्ण करते हए षडर मन्त्र का इतिहास वशित किया जाना है । 
सूतजीनै कहा- है द्िजोमे धं वृन्द † नमो नारायणाय श्र्टक्षर 
मनर श्रीर श्रो नमो भगवते वासुदेवाय--यह द्वादशाक्षर मन्व प म्मा 
विष्णु के परम श्ोधतम मन्न किन्तुहिविप्रग्ण र शिक काषप्क्षर 
न्य शोभ्‌ नमो विवाय” यहे स्वं वेदोके श्रये का सचय स्वल्प 
शरोर समस्त भ्र्ो का साघक होता है ॥ ५२।। तया श्विव तरा-यह पचि 
शरक्षर वाला परम शुभ एव दिग्य मन्त्र होता हे श्रौर मयस्कराय नभस्ते 
शद्धराय--यहं साक्षर मन्य भ्रषान पुरूष स्दरदेव का होता है । ब्रह्मा 
विष्णु भगवाद्‌ भौर इन्द्र के सहित सम्पूणं देवगणा हि द्रिज्श्र्ठौ { इन 
मन्तो से उत्त क्षिव का यजनाचैन किया करते हँ । देवो के भी देवेश्वर 
भयस्कर-प्रजोद्‌ मव-शिव-शद्धुःर-द्-देवदेव उपरापति शिवे दा्ुर श्रापको 
नमस्कार है-दसा कहते ह मयस्कर-ष्द्र तथा रिव तरके लिये नपर्मार 
है-रेसा जाप करके विप्र तत्छण ही ब्रह्म हव्यादि पापो च मुक्त हो जाया 
करता है ॥२।१४।।५।।६।,७1 

पुरा कश्चिदुद्धिजः शक्तो धुःचुभूक इति श्रूतः।॥ 

आसीत्त.तीये तरैतायामावत्त च मनो. प्रमो; 11८ 

मेधव।हनकल्पे ये ब्रह्मण. परमात्मनः 1 

मेघो भुत्वा महादेवं कत्तिकास्तसमोश्वरम्‌ ॥& 

बहुमानेन गै श्ट देवदेवो जनार्देन. + 

खिन्नोऽतिभारद् द्रस्य नि.श्वासोच्छवासवजित्तः॥१० 

विल्ाप्य दवितिकंठाय तपश्चकर बुजेक्षण॒ः । 


शवपडग्षर संगर ] { २९६ 


त्तपमा परमेश्व वल चैव तयाद्नम्‌ पार 

लम्धवान्परमेश्तानाच्छकराल्वरमातमनः + 

तस्मात्कल्पस्तदा चामीन्मेधवादुनमलण १२ 

ससमिन्कतय मुनेः धापादृषु धुपूकसमुद्‌भवः 1 

चुधुमूकरात्मजत्तेन दुरात्मा च वभूत गः 1१२ 

धुःधुमृकः गूरायक्तो भार्या सह मोदिनः । 

तस्यां च स्यावितो गभः कातायवतेन चनमा ॥१४ 

पुरे समदम वषित प्रमु मनुर प्वसमेंतीगरैमेतायुणतें कौर 
मुपुमूर नाम चाला तम्प प्रिनभ््त टपा या ॥ सा मेपवाहूनगतमे 
परमादमाश्रह्यामा भेष हकर बृत्ति काया एष्ठर षटकोरेदेय जनादन 
पटूमान ते बटन मने पेप्रोर्‌ दके पयननपारनेनिप्रोकर 
मिरभापोस्दूकानमे सनो यये चव प्रमु वे समान मे यते 
ने लिति्ष्ट षो प्रस्य करत तल क्पिधा | उन कचद्रष्णवे द्वार 
सरम ठुम्यपे भया प्रद्यु बत द्रात गरिपाया रो दि परमाम परधने 
सामरे पापाया । एन काररागे उम गमरमेप फारेन-दनाममे 
तस्ता पा [६॥१०१११।१०॥ उन कलवय एतिन तान भु 
गूह गमुष्््ष्प्णपा। प्म पुपुपूद कादृूादेदुतङो षमा 
पा ॥१२॥ गुपुवूर पदिक प्रवनो भाद सयददूत ही पणन एवं 
परादा सोर्दनगन्र विर कान (य पसप ब्दाितिषष 
शद धा ॥११४॥ 





२२ [ { लिद्ध पएराख 


पुथ्स्तवार्स दुब द्धिरपि मुच्यति किल्विपात्‌ । 

दुःखितो घु ुमूकोऽौ दृष्टा पृत्रमवस्ितम्‌ ॥१६ 

जातकमदिक वत्वा विधिवर्स्वयमेक च। 

श्रघ्याफ्यामास्च च तं विधिनैव द्विजोत्तमाः ॥२० 

तेनाधीतं यवान्यायं ्वौुमूकरेन सुव्रताः । 

छृतोदरण्ुस्तदा गत्वा गुरुगुध्.ये रतः ॥>१ 

श्रमाक्स्पाकेदिनमे दौ एद दैवत मुहूत मे उसी समय मे उसने 
क्रपनी भार्या का उपभोग करिया था श्रौर वद उ्की भार्या गर्भवती होगरई 
भो ॥१५।१ उप की भर्या मे जिसका नाम विदात्या या, पुत्र का पधक 
चेडेदी प्रयतनसेस्ियाथा। हे मुनिश्रेष्ठ! यह प्रसकभी मन्दकेद्राय 
वीक्षिते स्द्र सृहृत्तं मे हुप्रा था ॥१६। वह्‌ पुत्र पने लिये तया माता 
श्रौर पिताके तिये प्ररिष्ट कारक उतत हृ थः । उत समयमे ऋषियो 
ने प्रस्परमे उसको धु धुभूक कठा या 11७) मित्रावस्णा नाम वति 
सत्तम उति दुष्पु्र कहते ये 1 वसिष्ठ ने कहा था कि यहनोचमभीदहै नन्वि 
दस्यति के प्रभाव क्षे यह दुष्ट बुद्धि वाला भी किल्विषे मृक्तहौ 
जामगा 1 यह धुधुमूक अरवेरियत पुत्र को देखकर श्रव्यन्त दु लित भा या 
॥१०।१६1 हे द्विजोत्तमो 1 फिर उस धुधुमूक ने उस पुत्र का जातकर्म 
श्रादि सस्कार विचि पूर्वक कराकर स्वयही विधि से ब्रव्यापने कराते 
समाया ॥२०।। उर पु धुमूक के पुत्र ने यथान्याय अव्ययन याथा) 
शृरकीशुघ्रुषामे रत होने वलि इस का विवाहुभीहोगया या ॥२९।॥ 

श्मनेनैव मुनिश्रेष्ठा धौधुमुकेन दुमंदात्‌ ! 

भुवत्वाग्या दृषली दृष्टा स्वमार्यावरदिवानि्नमू ॥२२ 

एकदार्पासिनगतो घौधुम्‌को दिजावमः । 

तथा चचार दुनु दि्त्यकत्वा घरममेगति पराम्‌ ॥।२३ 

मारी पोता तया साधं तेन रागकिद््धये । 

केनापि कारशोनेव तामुद्दिश्य द्विजोत्तमा. ॥२४ 

निद्रता सा च पापेन वृपली गतमगला 1 

ततस्तस्यास्तदा तस्य श्रातूमिनिहतः पिता ॥२ 


स्विवपडक्षरमध ! ¶ २२१ 


मता च तप दुदु धान्धुमू वस्य दोभना1 

भार्या च तस्य दुवुद्धेः द्यालास्ते चापि सुद्गताः २६ 

राज्ञा क्षणषदहो नष्टं कुलं तप्याय त्य च1 

गत्वासौ धौुमुकछ येन केनापि सीलया ॥२७ 

तुतं मुनिश्र्ठ सद्रजाप्यपरायएम्‌ 

स्ववा पाशचुषत तष्टं पुय देवान्महेश्वरात्‌ (1२८ 

लवञ्वा पंवाक्षरं चैव पशक्नरमनुत्तमम्‌ 1 

पूनः पंचाक्षरं चव जप्ट्वा लक्ष पृथक्‌ पृथक्‌ ॥*६ 

चरतत कत्वा च विधिना दिव्यं द्वादशमासिकम्‌ 1 

कालघमं णतः कल्पे पूजितश्च यमेन वे ॥३४ 

है मनि! प्स पौन्ुमूकाने दुरमददहनिफे कारणे एफ श्रन्य 
चृपलौ षो देलवर उसका रात दिन मार्या के समान उषभोग फरने की 
परवृत्ति करली धी ॥२२॥ य्‌ धोधुमूक ने परघमेकी ग्तिका त्या 
परक दृष्ट वुद्धि वाता होकर एकः ही शथ्थासन पर स्थित होकर भावरा 
करे लप गया या१ ॥२्‌३।॥ उसयुष्ट ने उप्त वृपलीके साय राग की 
शुद्धि के लिये माघ्वौ वन पान क्रियाया । किसी श्रन्यागम धित्तके लाभ 
श्रादिकेकारणसे उम पापो ने मद्धलं रहिता उस वृपली का वध कर्‌ 
दियाथा 1 इसके श्रनन्तर उसके भाद्योने उस धोधुमूकके पिताक 
निहनन करदिया था ॥।२ण्१रशा उन्दुबुंदि की मताभ्रौर हुते 
द्रोभना भर्या तया उसके साते समो निहत करयिये ग्ये ये 11२६ 
राजाने द्वारा शस तरह से उत्त यृषली का तथा उस्र धौयुपूक का सम्पू 
रुज नष्ट कर दिय गया था । फिर यह धोधुमूक जिय क्रिमौ भौ प्रकारं 
सेभ्रारग्धकी गतिसे वां ते निकल पया था ॥२५॥ फिर यह वुदु्यति 
शुनि के पास पर्वा जो सुनिधरष्ठस्द्रमन्तके जपने तत्पर रहतेथे। 
उनसे इसने पाश्ुवन ब्रत प्राप्क्यिथा जोकि पिति गदेश्वरदेवसे 
भिलावा 1 पच्र्षर्‌ श्रीर्‌ पड्क्षर्‌ मन्त प्राप्त किण या । ष्व दोनो मन्तो 
फा पृथक ९ लक्ष जाप करके तया दार्ह मास का विनि-विधान के सहित 
प्रत करके वड्‌ धौधुभूक कत्पमे काल ध्मको प्राप्त हृभ्रा यमकेद्रारा 


२२२ ] [ लिद्ध परण 


पूजित हृश्रा था ॥२८॥२६॥२० 

उद्धृता च तथा माता पितता श्यालाश्च सुव्रताः । 

पत्नौ च सुभगा जाता सुस्मिना च पतित्रता ॥३१ 

ताभि्िमानमारुह्य देवं सेंद्र रभिष्टुत. 1 

शाणपत्यमनु प्राप्य एद्रस्य दयित्तोऽभवत्‌ ३२ 

तस्मादष्टक्षरान्म त्तया वे दःदशाक्षराव्‌ ! 

भवेत्कोटिगुरा पुण्यं नात्र कार्या विचारणा ॥३३ 

तस्माउअवेद्धियो नित्यं आगुक्तेन विधानत । 

शक्तिव्रीजसमायुक्त स याति परमा गतिम्‌ 113 

एतद्र कथित सर्वं कथानर्वस्वमूकत्तमम्‌ 1 

यः पेच्छगुयाह्यपि श्रावयेद्वा द्विजोत्तमान्‌ । ३५ 

स यात्ति ब्रह्मलोकं तु रद्रजाप्यमनुत्तमम्‌ 1३६ 

फिर इसने पने माता-पिता का सुभगा पल्नी का प्रौरसालौ का 
सव काडउद्धारकर दियाचा श्रौर वह उसकी शुचिस्मित बाली पल्ली 
पतित्रत एव अच्छे भायवाली हो गई थी ॥३१।) फिर इनग्वकेस्राथ 
विमानमे वह्‌ र्वछकर इन्द्रादि देवो से ्रभिष्टुत होर गाणपत्य को प्रात 
कर्‌ सुद्रदेव का परम श्रियहो गया था।।३२॥ उस श्र्टक्षरमन्सेत्तया 
दवाददाक्षर मन्ध से करोड गना पर्य होता है - इसमे वृद्ध भी परिवारणा 
की श्रावश्पकता नही है ॥३३॥ इसलिये परदिने बतारे हए विधि-विधान 
मे ष्रक्ति वीज से समागुक्त इस मन्त्र का वुद्धिमानू पुरूप को खाप करना 
चाहिए इसत सनव का जापृर पुरस्य प्रमगतति को प्रकत होता है ।२५। 
यह हमने सम्पूणं क्वा का स्वंस्वं तुम्दारे सामने भली-भांति वणन कर 
दिवा है। जौ भी १) इसका पठन वरेगाया श्रवणा करेगा तथा इसको 
विस द्विजोत्तम को वण करायेगा वह्‌ दस परमच्रेषरद्दमन्यकफे जव 
मै प्रभावे ब्रह्मलोक को प्राप्त करता है ॥३५।३६॥ 


¶ ७८-द्षिव का पञ्युपतित्व कथने 1\ 
देवैः पुरा इत दिव्य व्रते परायुपत णुभमु । 


1 


का पषुषतित्व कथन ] [रर 


ग्रह्मणा च स्वय सुन दृत्णेनाद्धि्छमेग्षा )4 
पतितेन च विघ्रेण धौचुमकेन चं तथा । 
-छुत्वा जप्टवा गतिः प्राघ्ठा कयं पाशुपतं व्रतम्‌ 1२ 
कथं पशुपरतिदेवः शकरः परमेश्वरः। 
यवतुमहृत्ति चाम्माक्‌ परं कौतुहलं हि नः धद 
पुरा शापाद्िनिमुक्तो ब्रहपृ्रो महायशाः। 
द्रस्य देवदेवस्य मश्देदादिदूगतः 1५५ 
स्यक्त्वा प्रसादाद्‌ हस्य उषट्देहमजाक्षया1 
दमलादपृत्रमास्ताय नमस्कृत्य विवानतः॥४ 
मेषपृष्टे मुनिवरः श्र ल्या धमंमनुकत्तेमम्‌ । 
माहेश्वर मुनिश्रष्ठा छपृच्छत पुनःपुनः ॥६ 
च॑दिनें परिपत्य कयं पुपनिः प्रमुः 1 
वतुमहेसि चास्मा तत्सवं च तदाह गः 9 
त्तरतबं श्रूतवान्‌ ष्याम एृष्ण्पायनः प्रमूः { 
सस्मादेनुमश्न्‌ स्व युप्मायः प्रवदानिये।न 
सयं श्तु वयनं नमन्त महेश्वरम्‌} 
यथं पगुपतिदेयः पः के प्र्कौतिता- ॥६ 
यौःपणेस्ते निद्रभ्यते विमुच्यंते जतेषेयम्‌। 
रनपार वेद्यानि रावमेतचवानयम्‌ (१० 


र्स्ध्] { विद्ध पुराण 


है 1 सूतजी ने कहा पिते ब्रह्मा कर पुर सनत्कुमार जिनका कि महान्‌ 
यक्षद यापसे विनिमुक्तटृएये रोर वहाय देवो के भी देव भवाद्‌ 
दकाया । फिरष्दरवे ही प्रसादसचेखषटरदेहकास्यागवर मर्देशसे 
यहां पर आग्येये ।1३।।४॥। ब्रह्म कौ श्राना से दितादके पुत्र केषपास 
भ्रात हुए यै प्रीर विधिदूवंक उनो प्रसाम सिया था ॥1५॥॥ मुनिवरने 
मेके पृष्ठ पर इस परभोत्तम धर्मक विपयमे श्रवा क्ियाधा। उसी 
क्तो वार वार माहिश्वर व्रत को पृद्ा था॥।६।} भगवान्‌ नन्दी को भ्रणाम 
करके यही शृता याक्रिश्रमु पदयुपति कंसे कहे मये है-यह्‌ सव ठको 
श्राप वताते कौ कृपां करे 1 तद उस नन्दी ने उक्तस कहा धा। उस सव 
कोष्णा ह्वंपायनव्यास्र ने श्रवणाव्यिाया\ उनसे मनि भ्नुश्चवणा 
कियाथा।उसेदी श्र आप सोगौको क्नलाचाह । श्राप लोम सक 
भगवानु महेश्वर को ध्रराम बरे इसका श्रवणः करो 1 सनत्कुमार ने 
शौलादिसेप्रा्थनाकी यौ देक पशुपति किस प्रकारसेै ममौर पशु कौन 
मिह? किनि प्राणों के द्वारा वे निबद्ध कयि जाया करते ह पौरफिर 
क्षि रीति मुक्तहोते ह? कैलादि ने कहा सनल्कुमार्‌ । म इस सक 
कौ यथायं रूप से श्रापङो वताऊगा ॥७।।६।।१०॥ 

सुद्रभक्तस्य दानस्य तव वल्पाणाचेतत । 

ब्रह्माया स्थावराताश्च देवदेवस्य धीमत ॥११ 

पशय परिकीर्यते सस,रवकशवतिनः । 

तेपा पतिषव्वाद्‌मगवान्‌ रद्र पशुपति स्मृत ॥१२ 

अनादिनिधनो धाता भगवान्विष्णुरन्यय 1 

मायापाङ्ञेन वध्नाति षयुवसरमेश्वर । १३ 

स एव मोचकम्तेपा ज्ञानयोगेन सेवि¬ । 

श्रविद्यापालद्द्धाना नान्यो मोचक इष्यते 11१४ 

तमृते प्ररमात्माने शक्र परमेश्वरम्‌ ! 

चरतरविशतितक्वानि पाशा हि परमेष्ठिनः 11१ 

तःप णंँमोदयप्येकः शिवो जौर्वरपात्वित + 

१५८ 1ति परमे विशततिपाश्वे, १६ 


शिवे का पशुपति कथन ] [ २२५ 


स एव भगवाच्रद्रौ मोचयत्यपि सेवितः। 

दशषेद्वियमये पांरतःरूरणसंमवे. ॥१३ 

मूततेन्मात्रपाश्चश्च पशून्मोचयति प्रभुः । 

इद्विया्थमयैः पाशेवंढा विवयिख प्रमु ।'१न 

श्माप भण्वाव्‌ म्द के भक्त परम शात श्मौर वल्थाणाको चित्तम 
धारणाक्रनेवलिरै। धमान देवोके देवके ब्रह्मा से प्रादिलेकर 
स्थावर परथन्त सव्र ससारमे वत्त॑न करते वाने प्युकहै जतिर्ह1 भग- 
वाद श्र उन सवके पतिरहं इसी लिये वे प्ुपति वहे गये है ।९१॥ 
॥,२॥ श्रनादि ग्रौर निधन से रदित घादा-प्रव्यय भगवान विष्णु परमे- 
श्वरमायाकेषाद्सेपञुकी भातिदही वाधते हैग्रीर वहीज्ञान योगके 
ह्वार सेवित होने पर उनके मोचन करते वाले होते है! भ्रविधाकेपाश 
से वद्ध पुरुषो कान्नन्य कोई भी मोचक नही होता दै । १ ३।११८॥ उन 
परमात्मा परम ईश्वर शद्रे पिना परमरेष्ठोकेये चौबीस तत्व पाश 
॥१५॥ जोवोके द्वार उपासना किये गये भगवानु एकदिवि ही उन 
पाशोस्े मोचते किया करते ह । श्रौर क्‌ चौवीस्र तत्व स्वख्प पाशो से 
पश्ुप्रो कौ निबद्ध णया करतादहै।) ६1 वह ही भगवाव्र स्परे सेवित 
होकर मोचन क्रिया करते ह जो गि श्रन्तःकरणमे रहने वाते दश्च 
( कर्मेनद्रिय-ज्ानेद्रय स्वल्प } इन्द्रियोके पाशटोतेहं। श्रौरपचगभ्रून 
तराप तन्माता स्वस्परभी पाक्ष हैउन सबसे भी प्रभु मोचनक्तिया 
करने हँ। प्रभं इन्दियाके अथं र्यात्‌ विषय स्वरूप पशोवे द्वारा 
त्रिप के सेवन करने वाति जोवोको वद्ध करतेहै।वेही विषयी 
प्राणौ परमेश्वर की सेदा से बहृतङही शीघ्र फिर परममभक्तहौ जाया 
करते ह 1 भज्‌-पहु वातु सेवने प्रथ॑मेरहीक्हागया है ॥1१७।॥६९॥ 

म्नाशु मक्ता मवव्येव्र परमेश्वरसेवया । 

मज इत्येष चातुरं सेवाया परिकोतिन ५१६ 

तस्मात्सेवा वुं भरोक्ता भक्तिशब्देन भूयसी । 

ब्रह्मादित्तवपर्प॑त परुन्वद्धा महेश्वर" ॥२० 

चिभिगुंमवैः पाञ्ैः कार्यं कारयति स्वयम्‌ 1 


२२६ } [ लिद्ध पुराण 


हेन भक्तियोगेन पदुभिः समुपासितः ॥२१ 

मोचयत्येव तान्सद्य. शकरः परमेश्वरः 

भजन भक्तिरिद्युक्ता वाडमनःकायकमेभिः ॥२२्‌ 

सरव कर्येणहेतुत्वात्पाशच्चेदपटीय्ती + 

सत्थः सर्वग इत्यादि शिवस्य गुणविततना ॥२३ 

रूपोपादानचिता च मानसर भजनं विदुः 1 

वाचिकं भजन घौरः प्रणवादिजपं विदुः 11२४ 

कायिके भजन सदूभिः प्राणायामादि वथ्प्रते। 

घर्माधर्मम्थ. पाशे वेधनं देहिना्िदम्‌ ॥२४ 

दसीलिये बुव लोगो ने भक्ति शब्दके द्वाराजो कि भज्‌ ते वायामू 
ष धातु से बनता है, बहुत वड़ो सेवा ही वही गर्ह प्रहासे श्रादि 
लेकर स्तम्ब प्मम्त मदेश्वर तोन गुण ५ स््व-रज-तम } स्वस्प पाशो 
पशुभोंको वद्ध श्प करतेहै भोर दइसकयंकोवे स्वं हीकरतेहैं। 
जव उन पशुभोश्ानोकि निष्द्ध दए है, ्रतिहढ भक्िका योग होता 
है क्रौप्उ्के द्वारा जितत समय भगवानु दद्र समूपासित उनके द्वारा 
होते हतो फिर वे परमेश्वर तुरन्त ही उन जौवो का भोचन कर दिया 
फरते ह । चाू-मन भ्रोर शरीरके दवारा जो भजन प्र्थात्‌ सेवन है बही 
भक्ति कटी गई दै ।1१६।।२०॥ समस्त कर्यो के कलेमेहेतुहोनेसे वह 
पाशोङक्रेेदन कसेमे वहूनमो प्टुद्ै। उ्तकास्वत्पे पहीहैकि 
धिके स्वल्प को परम सद्य श्रीर्‌ सवत्र ममन कमे वाला-ठेसा विचि- 
न्तन करता रहे ॥२१।।२२॥ उनके स्वख्प तया उपादानो का जो चिन्तन 
है वही मानप भजन्‌ क्हाजताहै ॥ प्रणवे श्रादि काजापकरनेको 
धीर पुष्य वान्विक भजन कठाकरते है ॥२३।।२४॥ कायिक भजन 
सल्युषष्पोके द्वारा प्राणायामे प्रादि का करना वत्तायाजाता है) धमं तथा 
अधरम स्वल्प वातत परयो देह धारियो का यह बन्धन होता है ॥२५॥ 

सोलकः शिव एवंको मगवान्परमेश्चरः । 

चतुविद्वतितन््वानि मायाकमं गुरा इति 11२६ 

कीत्य विपयाऽचेति पाया जीवनिवंधनात्‌ 1 


शिव का प्रशुप्तस्व कथन ] 1 २२ 


तैवा क्षिवमक्त्यैव मुच्यते सरवेदेहिन १२५ 

प वक्लेश्षभयं पाशं पदु"व्नाति शकर । 

स एव मोचकस्तेपा भक्त्या सम्थशुपासिन ॥ ८ 

अविद्यामस्मिता रागद्रपचद्विपदयावरः ; 

वदत्यभिनिवेश च व्लेशान्वाशत्वमामतार्‌ 11 & 

तमोमोदौ महामोदस्नायिस्च इति पडित। 1 

ऊ धतामिस्र इत्याहुरविद्या चधा स्वितापर्‌ ॥३० 

ताज्जोवान्मुनिशादूला सर्वादिचैव।प्विद्यया 1 

शिवो मोचयति श्वामातान्य क्श्चिद्धिमोचक ।३९ 

श्रविद्या तम इप्याहूरस्मिता मोह इप्यपि । 

महामोह इति प्राज्ञा राग योगपरायणा ॥३२ 

भगवान्‌ एक शिव ही परमेश्वर है श्रौर वही इन पाशो रे मोचन 
धये वातरा है । चौवीस तत्व माया के कमगुराहै भोरःये विषय कह 
जतिरह। ओदो के न्मिषनसे येषराश्णहोते हं । उनके द्वारा निबद्ध 
समस्त देहधारी दिव की भक्तिस्ते ही मुक्त हमरा करते है ॥२६।२७॥ 
भगवान्‌ दाकर पाच क्लेद मय पादो से पञ्चुप्रो का निबन्धन किया करते 
है। जो निबद्ध करने वाने वेही श्रच्छी तरह भक्ति पूर्वक सेवमाने 
हने पर तथा समूपासिने होकर उनस्व्रकामोचङद्भीहु करोह 
॥२९॥ श्रे पुष्प पाशस्य क्ये प्राप्त होने वालि पाँच कनेताकोक्तेह 
जिनम श्रविद्या-प्रस्मितः रागद्वेष श्रीर्‌ प्रभिनिवेशये पावि चनेहोनेरहै 
॥२६॥ तम मोह महामोह तामिख भोर श्रवतार्लरि धनको ही पण्डित 
लोग पाव प्रकार की स्यित प्रवि्या फटन ह ॥1३०।। हे मुनिश्षदनो। 
भ्रषिद्या पते युक्त उन समस्त जोश कौ इय ग्रविद्यासे वेवप एक श्िवद्ी 
मोन रिया यरे! इन प्रतिरिक्तभय यो मौ विमोचन करने 
वाना नरी है ५३१५ देददिमे, नय दि आनाम्‌ सप्‌ र शतमाहिमिनतन 
परनाजोतमरटै उतेह प्रचिया क्दतेहैश्रीर श्रह्ितिका मोहभी 
षटू 1 पोगप्रणपणाप्रानसोग रागको महामोह कहते है ॥३२।॥ 

पतामि द्प्याहूरदतामिन्ल इत्यपि 1 


२९८ ] { सिन्ध पुसण 


तथैवाभिनिवेशं च मिथ्याजानं विवेकिनः १1३३ 

तमसोऽष्टविधा भेदा मोहश्चाष्टविधः स्मृतः ! 

महामोहप्रभेदाश्च वधर्दया विचितिताः ॥र् 

शरष्टादशाविधं चाहुस्तामिन्त च विचक्षणाः । 

श्र घतामिल्लमेदाश्च तथाष्टादशधा स्मृताः ॥३५ 

श्रविद्यास्य संवेधो नातीतो नास्त्यनागतः। 

भवेद्रगेणा देवस्य श्षंमोरंगनिवासिनः ।।३६ 

कालेषु त्रिषु संवधस्तस्य द्वेषेण नो मवेत्‌ । 

मायातीतस्य देवस्य स्थाणोः पशुपतेवि मोः 11३9 

तथंवाभिनिवेशेन संवंयो न कदाचन । 

शंकरस्य हारण्यस्य शिवस्य परमात्मनः 1 

कुशलाकुशलैस्तस्य सवधो नैव क्मेभिः। 

भवेत्कालत्रये शंमोरविद्याभतिवक्तिनः (३९ 

विपाक. क्मेणां वापि न भवेदेव संगमः। 

कालेषु निषु सवस्य शिवस्य दिवद'यिन. ॥४० 

देपको तापित श्रौर्रन्धतामित्न भी कहते ह। त्रस्तुत विपयके 
विघातहोनेपर जो ब्रौोध होता है उत्ते तामि कहा जता भौर. 
ममता के स्थातस्वल्पके रक्षण करनेको जो भ्रभिनिवेहा होता है जये 
भ्रन्यतामिस् कहते हँ । विपिकौ कै मिथ्याज्ञान को भी कहाजातादै 
11३३।} इस तरह तम के भ्राठप्रकार होतेह भ्रोर मोह भीश्राठ प्रकार 
काहोनादै (बुर लोगो ने मडामोहके दश प्रकार विचिन्तिति विये 
॥३४॥। मिचक्षण लोगौ ने तामिल्न को श्दरारह्‌ तरह का वताया है। 
दसी प्रक्रार से श्रन्यतामि्त के भेद भी श्रटारह कटे गेह । ।॥३५॥ 
श्रविः से इनका प्रतीते प्रौ श्ननापत सम्बन्ध नही है 1 अरद्खु निवासी 
शम्भुदेव के राप्रसेहोतराहै 2२९५ तीन कालोतेडउन्काद्ेप दे सम्ब 
म्ध नही त्ता है 1 क्योकि पुति विभु स्याणु देव माया से श्रतीत होति 
है ॥२७॥ उतो प्रकारसे भ्रभिमिवेश्च के सायमभी कभी कोर सम्बन्ध 
"नही होता दै । सद्धुर शिव स्वल्प परम श्मत्मा धोर्‌ छ्ररय ई । ([३८॥ 


शिव का पणुपतित्व कथन ] { २२६ 


तीनो काल म श्रविद्या का श्रि वत्तंन करने बाते शम्भु का कुशल श्रीर 
्रकुश्ल कर्मोसे भी को्ईसम्बरध नही है 1३1 तीनो कातो मे सव 
का प्रदान करे वाते लिवदायो क्विव काक्मों क विपङोकेसायमी 
सद्धर नही होता दै ।।४०॥) 

सदु सैरसस्पृश्य वालत्रितयवतिनमि 1 

सतंविनश्चरे फमुर्वोधानदात्मक पर ।४१ 

श्राक्षवैरपसम्रृष्ट कालत्रितथगाचरं । 

धिया परति स्वमूरेय महादेवो महेश्वर ॥४२ 

दमस्य कपंघस्कारे कालत्रितयवतिभि । 

तथैव मोगमस्कारेभेगवानतकातक 1४३ 

पु विक्ेपपगो देवो भगवान्परमेश्वर । 

चेननाचेतनःयुक्तप्रप चादलिलाप्पर ॥४८८ 

सङ सातिशयस्वेन ज्ञानैश्वर्यं विलोक्यते । 

िवेनात्तिशयप्वेन जिव प्राहुमनीगिण ॥५ 

प्रतिसर्ग प्रसूताना ब्रह्मणा शाखविष्तरम्‌ । 

उपदेष्टा स एवादौ बवालावनयुदव्तिनाम्‌ 11४६ 

गालयवच्येदग्क्ताना गुरूणामप्यसौ गुर । 

स्वंपामेव सर्वेश कालावच्धेरर्वाजत ॥^ 

म्ल प्रि्तय म श्रर्यात्र्‌ मूते भविष्यत्‌ वत्तमान इन तीना कालाभे 
बरतने बत्रि मुपदुखासे वह धरस्पृद्य प्रयातु स्पशान क्रनेकेयोग्यदह 
योपि य क्षय विनश्वरहोते हेम्रौर शम्भु परणएव वोधान-दात्मक होते 
है । ॥४१।॥ त्तौनो कताम गोचर भ्रारवा स बुद्धि के स्वामी स्वभू यह्‌ 
गहैग्धर महदेव श्रपरामृष होते है १८ ॥ यह ध्रन-ता कान्त भगवान्‌ 
घान त्रितय वर्ती कमो कै सस्वारासे त्या मोगाकेसस्बारोयेभी 
स्नगनकरनेके योग्य हात ४३1 ममवानू परमेश्वर पू वरदेप प्रर दव 
जोरि द्रत चेगन प्रौर भरचेनन से युक्त रम्पूा प्रच स्न परे दै 11४५1 
सोतमप्रतिपके साथ जर्नश््ये देगाजातताह श्र पिव (कल्याण ) 
षै परति पायत्वदोनेरो हौ मीपीयण॒ उन मगात्‌ षो “धिव ष्म धुम 


९३० ] { लिद्धपृराण 


मामसे पुकारा करते ह (॥४५॥। प्रत्येक सगे ये सुत्त कालावच्छेद 
वर्ती ब्ह्याप्रो को शाल का पुर विस्तार वह्‌ ही भगवान्‌ दिव उपदेश 
करने वाले दते दँ ॥(४६॥ कालावच्छेद वर्ती गुरा का भी यह दिव 
गुप होति है । परोर कराचवच्छेद से रहित होति हए वहे धिव समीक 
सर्वेश्वर है ॥४५७॥ 

अनादिरेर सबधो विज्ञानोक्करपेयो पर । 

स्यिनयोरीहश्च सवं परिशुद्ध" स्वभावतः ।1४८ 

ध्ात्मप्रयोजनाभावे परानुग्रह एव हि। 

भ्रपोजन समस्ताना कार्याणा परमेश्वर ॥४६ 

प्रणवो वाचकस्तस्य शिवस्य परमात्मनः। 

शिवरद्रादिशब्दाना प्रणवोपि पर स्पत ॥१५० 

शभो प्रणववाच्यस्य भावना तज्जपादपि 1 

या सिद्धि स्वपराप्राप्या भवत्येव न सक्षय ॥५१ 

ज्ञानतत्त्व प्रथलेन योग पाशुपत पर 1 

उक्तस्तु देवदेवेन सर्वेषामनुक पया 1५२ 

यह्‌ विजञनभ्नौरउक्प कापर एव भ्रनादि सम्वण्व है) इन दोनो 
स्थित होने वालो का यहे सम्बथ स्वमावसेही सम्पूणं हस प्रकारका 
परिशुद्ध होता है (४८ अपना कोई प्रयोजन न होने पर यहं दूसरो पर 
प्नुग्रहस्वरूपदही हैभ्रौर परमेश्वर समस्त कार्यों वा प्रपोजन स्वरूप 
होते है 1४६।। उस परमातमा निव का वाचक प्रवह 1 शिवप्रोरष् 
श्रादि दाब्दा बे मघ्यमप्ररावभौोपरमध्रंदहा गया है ॥५०॥ प्रणव 
केद्वारा बाच्यरद्विव की भावना उघकेजापसेहीङ्रीजातीदै। यह 
जौ तिदिदहोती है बह प्रणवके प्रतिरिक्त रत्य से श्रप्राप्य होती ६ै- दस 
मेकरुष्भी सदोयनदटीहै 1५ ष।] सवक ऊपर अरनुक्स्यासेदेवोकेदेष 
ने ध्यात्‌ भ्रदिष्य स्प िवने परम पाञुपत ज्ञान तत्व यल से श्र्थात्‌ 
याक्ञवत्वेय के परम तपसे कठा है ।१५२॥ 

स होवाचैव याज्वल्क्यो यदक्षर गा्ंयोणिने 1 

श्रभिवदति स्मूलमनत महर्वमदोर्घमलोहितममस्तकमासा- 


शिव का पशुपत्तिरव कयन ] [ २३१ 


यमत एवो पुनारसमसंगमगंधमरसमच्कयुष्कमशनोत्रमवाड म- 

नोतेजस्कमत्रमारामनुषुलमनामगोत्ममरनजरमनामवममूत- 

मोशन्दममृतमसंतृतममू वंमनपर मनंतमवाद्य' तद भाति छि- 

चनन तदारनाति किचन ॥५३ 

एतत्कालग्यये जञात्वा पर पाशुरत प्रभुम्‌ । 

सोगे पाशुपते चास्मिन यस्यार्थः {ल उत्तमे ।॥५४ 

कर््वोँक।र प्रदो मृगय गृहपति पुक्ष्ममाद्यतरस्य संयम्य 

द्र रवासं पवनपटुतर नायक चेद्ियाणाम्‌ 1 

वार्जालै. कस्य हेतोधिमटसि तु भय दृश्यते नैव फिचिद हस्य 

पदय शभु" भ्रमसि किमु परे शास्रजातेन्धकारे ९५ 

एवं सम्यग्युधंर्ात्तरा मुनीनामथ चोक्त शिवेन । 

श्रत्तमरस पचचा कृत्वा मयं चाठमनि योजयेत्‌ ॥॥५६ 

वह प्रसिद्ध रूर्योपदिष्ट याज्नवस्क्यने कहाहीहै अर्थात्‌ निश्रयके 
सायवोलादहै।दहेजागि] जो किश्रयोमी का नादा शून्य रिव वस्तु 
स्थूल विराट्‌ रूपद । योगी तो उसे श्रन्त महदाश्चवं कहकर भ्रभिवन्दना 
किया करते है। वे श्रुति की भाति वरन क्रिपा करते ह चहं लम्ब्व 
सेशुन्य है श्रारक्त वणं से रहित-उपरि भाग से वजित-अस्नभित ल्प 
ताला श्रतएव नित्यानन्द रस॒ रूप-स्प् सूचय-श्रगन्ध-प्ररस-न्रच्षुप्क 
श्रयात्‌ रूप रहित-शन्द श्यू-य-मन श्रौर वाणी से श्रतीत-प्रदाहुक-म्र्य 
प्रमणते सुन्य-पुलङारक् नान एव गोव से रहित-मृति विरहितरोग 
शू"प-वप की हानि से रहित-मोश्च स्वन्प-सुधा खूप-प्रनाच्छादित-भाग से 
रटित-श्रन्तसषे शून्य विदेश से रहति एव भ्रोकार शब्दके दारा प्रति- 
पाद्य वहंब्रह्म सवका भोग क्िा करतादैभ्रोर्रिसी क्मकाभोग 
नही किा करता है (५३॥ यह्‌ टा पाञ्ुम्त योग है । इष प्रमोत्तम 
पाञ्चुग्त योग मे जिस पुरूप की श्रास्था एव प्रयोजन हो वह्‌ इस का ज्ञान 
भ्रात करके प्रन्तसमयमेप्रभुके ही सात्निव्यमे पदैव कर उसौमे प्रवेश 
क्रिया करता है ॥॥५४॥ यदि इत प्रकार का वह्‌ परमेश कटा पर विराज. 
मान रहता है--यदि दका दै तो उसका यही उत्तरहै कि ग्नोकार 


२३२} { लिङ्धपुरण 


प्रदीप घनाकर उस-गृहपत्ि भ्न्तर्यामी प्रम सूद्म का धन्वेव करना 
ष्वाद्विए श्नौरप्वने सेमी सीच्रपामी इन्द्रियों के हार पर निवाप करने 
वाले श्रपतेमनेकोवक्ञपे करके ही उसका श्रन्वेषरा तिय जा सक्ता 
है 1 वागजासोते इस विपयमे विवाद नही करके उमरी खोज करो । 
समे क भी भय नदी होता है । ्रपने ही देह मे स्थित ममवत शम्भु 
फा ददन प्राप्त फरसो 1 दतादि के भ्रन्यकार स्वह्प दूने शाखो के जात 
मे श्रपने सनको श्रान्त मत क्रो ॥५५॥\ दस प्रकार से भयवानृ दिवे 
द्रा मुनियो के लिये कहे हए श्रयं को वुष लोग भली-मंति विचार करके 
ध्रानन्द रूप श्रात्म स्वल्प को पश्च कोश रूप करके ्रात्मामे प्रभेयल्प 
मोक फी श्राति करे ॥५९॥। 


11 ७&-शिवजी श्र कति से जोव फ बधन ॥ 


भुय एव ममाचक्ष्व महिमानमुमापतेः । 
भवमक्त महाप्राज्ञ भगवन्तदिकेश्वर (1१ 
सनल्छुमार संकषेवात्तव वक्ष्याम्यशेषतः 1 
महिमान महेशस्य भवस्य परमेष्ठिनः ।।२ 
नास्य प्रकृतिवंचोऽमूदुषुद्धि वेधो न कश्चन । 
न चाहंकारवं वश्च मनो्व॑घश्च नोऽभवत्‌ ।1३ 
चित्तत्रस्धो न तस्यामृच्छरोववंधो न चाभवत्‌ । 
न त्वचां चक्चुपां वापि वंधो जज्ञे कदाचन ॥[४ 
जिह्व बधो न तस्याभुद्घ्नाणवधो न कश्चन । 
पादबेचः पाणिवधो वागवंघश्चं व सुव्रत 1५ 
उपस्येद्विय वंवश्च भूततन्माजवं वनम्‌ । 
एित्यशुद्धस्वमावेन नित्यचुद्धो निस्त: (1६ 
निव्यमृक्त इति प्रोक्तो मुनिभिस्तत्त्व्ेदिभिः। 
श्रनदि मध्यनिष्ठस्य दिव्य परमेष्ठिनः ॥9 
युद्धि सूते नियोगेन प्रकृतिः पुरुपस्य च । 
भह्कारं प्रसुतेऽप्या वुद्धिस्तस्य नियोगत्तः ॥र 


शिवनो प्रकपि ] [ २३ 


दस श्रष्ययय सें दिव का प्राकृत वन्ध श्रौर उनकी ब्रान्ना्ि स्व का 
र्ग तथा पव कायं का प्रवत्तंन निरूमित करिया जाता है । सनकुमार ने 
क्ठा- दहि भगवनू नन्दिकेष्ठ १ श्राप तो उणगाद्‌ भ्वके परमभक्तहै 
भर भ्राप महान्‌ पण्डित हँ । श्रतः पूनः भगवान्‌ उमापति दिवकी 
महिमा को दृषा कर वणित कीजिए ॥१।। शैलादि ने क्हा-है रागत 
भार) य पस्येष्ठो महान्‌ दृधमभव कवी महिमा तुम्हारे सामने सम्पू 
सक्षपमे कहता है १।२॥ अवपन्‌ दिवेको प्रकृति का वौई वन्ध नही 
हु्रा या श्रौर कोई भी वुद्धि-बन्धमी नहीं होता दहै । शर्कार वन्ध तया 
सनोवन्ध भी नही हुभ्रा है ॥३॥। चित्त बन्ध-श्रो बन्ध स्वचाग्रोका बन्ध 
श्रोर चकषुबन्ध उनका कोई भी नही हृश्राथा॥॥४॥ जिद्धाबन्ध-घ्राण 
अन्ध-परद पदर चन्घ-व्ए्वन्य-उपस्ये्द्रिय बन्ध तय भूतो श्रौर तन्मात्र 
भ्नोका बन्व त्ात्पयं ण्ह कि किसी प्रकारका भी कोई प्रतिक यन्ध 
दिषकोनही होता ह! वह नित्य णुद्धस्वभावसे निसर्गेसेही नित्य 
चुद्ध हाते है 11५11६1 तत्के वेत्ता मृनियोके द्वार वह भगवान्‌ दिव 
निस्य मुक्त कटे गये है । श्रतदि मध्यमे निष्ठ परेष्ठो पुण्य शिवकी 
भ्राजसे प्रहेति बुद्धि को प्रसूत करतीदै । किव कै नियोगे दस 
भ्रङृति कौ बुद्धि फिर श्रहुकार का प्रसव किया करती है ॥७।।५॥ 
श्र तर्यामाति देषु प्रसिद्धस्य स्वयमुवः। 
द्वियाणि देणेक च तन्मात्राणि च दशासनत्‌ (1६ 7 
श्रहुकाराऽणसतूर शिवस्य परमेष्ठिनः । 
सन्मात्रासि नियोगेन तस्य संघुवते प्रमोः 11१० 
मडाभूतान्पकेपेख महु्देवस्य धीमतः ॥ 
ब्रह्मादोना त्रुगा।तं हि देहिनां देहसंगतिम्‌ ॥११ 
महाभूतयन्यद्धेपाखि जनयति शिवाज्ञया । 
परस्यचस्थति दव्यनयुटिस्तस्थष्या वविभोः १६२ 
श्रतयमरोति देषु प्रसिद्धस्य स्वयंभुवः । 
स्वमावत्षिद्धरश्र्य स्वभावादेव मूतयः 11१३ 
ततस्पाक्तया समस्तार्यानहुका रोऽततिमन्यते } 


सिवची प्रकृति } - { २३५ 


श्रवकाशमशेपाणा मृतानां ष्रयच्छति 1 

श्राकाञ्च सर्वदा तस्य परमस्य उ शासन्यत्‌ ।२१ 

उसी देव ङे शासनसे वाणी वचन वो करतो है समस्तश्षरीरों 
फे सम्पूणं काथं उमदेवकीग्रज्ञा ते ही हमरा क्ते है ।१६॥ देहधा- 
स्का हायकेयलम्रादानका ही कार्ये करता है गतिकाकाम नही 
करता है- दस तरहरे वेषा के एलिम एव दानमे ही रव जन्ुत्रोके 
कार्य हुश्रा करते जो भी उसने जैसा कुद नियम वनादियादै उसीके 
भरनुसार होताहि ।1१७॥ पैर विहार ही नियाक्तते ह उत्सर्गं श्रादि 
कामनही करते हँ! यह भी सब देहियो रा कां विधिकेही निमोगसे 
हुप्राफर्ताहै । द्दरियोवा भ्रपना२ कायं टी सव कियाकरतीर।॥ 
एकः दूसरे के कायं को कमी नदी करती है । पायु मलोत्सयं करने वाली 
इन्द्रिय केवत्त प्रपना वायं मत्त कात्यागक्रनेकाही करती हमीर 
योलने का पम नही परती है । यह्‌ रेसा नियम उत्पन्न होने वालि जातु 
थादिवरही की प्रजासे हषा करता है । 41१ ८।।१६१) उपस्येद्धिय केवल 
श्रानन्दकाही उपमोणविया करतीहै प्रन्य वृद्धं भौदेहधारी क्रां 
नही कर्तीहै-यहुभी दिवके हीनियोगकेकार्णही रेतसा क्प 
करती है ।२०॥ यह्‌ प्रकाश समस्त प्राणियो कौ भ्रवकादय का प्रदान 
शदाउपोप्रभुवौप्रन्नातेत्रियाक्रतारै 1२१॥ 

निर्देनेन छलिवस्येव भेदं प्रारणरादिमित्रिजि 1 

विभति सवमूताना दरीराणि प्रभनन.॥ २ 

निर्देशाद्‌ वदेवस्य सप्तस्कधगतो मस्त्‌ ; 

सोफयाना वहत्येव भेदं स्वै रावहादिमि. ॥२३ 

जागा पत्तभिरभदे धरोरेषु प्रवतते । 

अपदेदन देवत्य परमस्य समोरण. २४ 

हव्य वहति देवाना कव्य कव्यालिनामपि ॥ 

पाकं च कुरते वद्भिः करस्य व शासनात्‌ ।॥२५ 

भुक्तमाहारजातं यत्पचते देहिनां तया । 

उदरस्थः षदा वह्िविष्ठे्रनियोगतः 1२ 


२५६ ] [ लिद्धषुरख 


संजीव्ययेदासि मूतान्याप स्तदाजञेया । 

सवित्र हि सवेपापाज्ञा तस्य गरीयसी ५२७ 

चराचराणि भतानि विभरव्येव तद्या ( 

भ्ान्नया तस्य देवस्य देवदेवः पुरंदरः #२- 

जीवतां व्याधिमि पीडां मृ ताना यातनागत. १ 

विश्वैमरः सदार स लोकं. सर्वे रलध्यया ।1२६ 

देवान्पात्य सुरान हति व्रैलोक्य रखिलं स्थितः # 

अधािकाणा वे नाश करोति शिवश्चावनात्‌ ५३० 

यह प्रभज्जन्‌ वायु } प्रपते प्राणापान श्रादि भेदो के द्वारा सवं 
शदीरघारियोवे शरीरोवामर्णप्रमु वी दद्मक्ञासेतियाकरता 
है 1२२ सातस्छन्योमे रहने दाला य प्रतु स्वच्छ्द भ्रावहनो के 
भेदोके द्वारा सव लोक यात्रा का वदन किया वर्ता है ।१२३॥ नर्म 
भ्रोदि पौच भेदके द्धारा यह वागु उप्ती परमेशवे नियोगसे दरीचेमे 
प्रवृत्त टृप्ना करता है 11२४५ मगवाद्‌ शकर कै तायने ही यहञउ्दरमे 
पित वह्नि देह छारियो कै भाहार्‌ मात्र का पाचन क्रिया करता है 1 यह 
श्रप्नि कव्य के श्रशन करने वलि देवताग्रो को ठ्य पौर कव्य वः वहन 
केरे उन्हे पषा देता हे तथा पाकं मी भगवान हकर केही दाषनसे 
यह्‌ प्नन्नि निपा करता दै } ।२५।२६।१ उषो कौ धाता से जल समस्तः 
प्रायो को सजीवित क्रिया करता है । महेश्वर भगवानु कौ प्राज्ञा एवते 
श्रधिक्र महत्त सने वाली है शरीर वहरवरे ही भिये लद्धनन करे 
के मोप्य हमा करती है परे) चर स्मर प्रचर प्राणी समस्त उसरी 
श्रक्तासे ही भरा किया करते है । देवराजं इन््रदेव भी शिव कौ भक्ञा 
से ही ग्रपने प्राप्त हृषु भ्रचिकापो मे प्रवृत्त होता है 1\२९॥ प्रमश्त लोगे 
केद्वारा श्रसलवनीय दिवकीश्राल्ञा से मगबानु विदवम्मर सदाकालते 
जौवितो को सेकडो व्याचिरयौ के दारा तथा गतेको फो नरक सैको 
प्रहमर बी यातनं से दण्डित कया करता है ॥२६॥ शिवकै शापिनसे 
वह देवो कौ रक्षा क्रते श्रोर असुरो का हननक्रिया करते हतया 
सम्पूण प्रलोकय मे त्वित सहे हँ ॥ जो भी भ्रधाम्मिक परप है उनका 


शिषजो प्रकृति° 1 ¶ रश 


खश किया करतेर्है ॥३०॥ 

वरुणः सलिलंलेकान्सम(वयति शासनात्‌ 1 

मज्जयत्याज्ञया नस्य पाकषवभ्नाति चासुरान्‌ ३१ 

प्ुण्यानुरूप सक्वा प्राणिना सप्रयच्छति । 

'वित्त' वित्तेश्वरस्तस्य शासनात रमन. ॥३२ 

उदयास्तमये कुेकुरुते कालम ज्ञथा + 

खादिस्यस्तस्य नित्यस्य सत्यस्य षरममटन ॥३द 

पुष्पाण्यीपचिजातानि प्रह्भादयति च श्रना । 

शमृतान्चु कलाधार कालकालस्य शाननात्‌ ॥ 

श्रादित्या वस्वो शद्रा अशिनो मरनस्तया। 

प्रन्याश्च देवताः सर्वस्तिच्छामनविर्निपिता ॥३५ 

गधर्व देवस्तवाघ्च नद्ध साव्याछ्रि चारणा. ॥ 

यक्षरक्त पिक्षाचाश्च स्वित. शाभ्तरेपु वेधक्ष ॥३६ 

ग्रहनक्षत्रनाराश्च यज्ञा वेदास्तगामि च। 

ऋपौरा च गण सर्वे शाघन तस्य विष्ठिता २३७ 

वभ्याक्लिना गणा सप्तसमुदा भिरिक्िघव + 

शासने तस्य वर्तन्ते काननानि सरासि च॥३८ 

बला काष्ठा निमेपाश्च मृहूर्ता दिवन. क्षपा 1 

ऋसवद्द्रपल्षमासाश्च नियागात्तसय धिता ॥३६ 

युग्रमन्वनर्‌ ण्पस्य णमोस्तिष्ठति दानातु 1 

परानेव परार्धाश्च कालभेदास्तयापरे ४०५ 

मदे्वर वे दासनि दही वषटरदेव सलिलके द्वारा लोतो क्रो चमा. 
धिव रते मर्थात्‌ पालन करिया बरतें प्रौरञन्टी शरीप्राल्ास 
सोगोकौ ही वष्णदेव निगन्वित करते ह भौर उमरे षाथोसे भरसे 
का दन्धन षरता है ।३१।१ उस परमेटोवे प्रदश्चसे वित्तो बर्‌ स्वमी 
यक्षराज पुर्यो मे भरकुरून रामच्त प्रियो कौ घनदेतादह॥३ २।॥ उव 
मिष्य सत्य परम्माशो प्राकता प्रादित्य उदयप्ौर भ्ररतकेषतय 
तया माल मौ तिया करना ॥३३॥ उष मतके मौ षाचद दान 


२३] [ लिङ्ग पुर 


सेक्लाको धारणा करने वाला प्रमृतायु (चन्दमा) पुष्प शरोर सम्प 
भ्ोपधियो को तथा प्रजा को श्राह्लादित करिया करता है ।३४॥ श्रादितय- 
वशु-दद्-भरदिवनीक्मार तया मस्द्‌ एद श्रन्य देवथण समस्त ठीके 
दासन से विनितितहृषएरह 11३५।१ गन्वर्च-देव सप-सिद-साध्य-चारण- 
यक्ष-राक्षह-पिशाण्च ये सड वेधा के चासन मे स्थित रहा करते ह ॥३६॥ 
शरह-नक्षत्र-तारा-णने वेदनत्तप श्रोर सम्पूणं ऋषिणो कैमरा उसी सवके 
क्ाघ्तन मे धिनि रहा कमते 1३७) कष्य का उपभोग करने वातिः 
सब पितृगण-सातो समुद्र गिरि स्षिनधु-कानिन ग्रौर सरोवरये समी उक 
महिदवर भगवान्‌ केटी शासन मे रहते हं ॥३८॥ कला काष्रा-पहृतं~ 
दिवस रत्रि-ऋनु-वये-पकष मान ये सम्पूणं उत परमेखरके नियोगत 
श्रधिष्ठित होति है "३६1 युग-मन्वन्तर भी दस भगवान्‌ एम्पुकेदी 
शासन से स्थत होते ह) तथा पर श्रौर परार्धं जो सरमस्व कालके भद 
होते है,वे सभीशिविके नियोगसेही हूना करते है 11 ४८०॥ 

देवाना जातयश्चाष्टौ तिरश्चा पंच जातय । 

मनुष्याश्च प्रश्नते देवदेवस्थ धीमतः ॥१४९ 

जातानि भूनदृदानि चतुदशसु योनिषु 

सर्वलोकनिषण्णानि तिष्ठत्यस्य शातनात्‌ ४२ 

चतुदशषु लोकेषु स्थिता जाता. प्रजाः प्रभो । 

सर्वेश्वरस्य रयै नियोगवश्वातिनः ॥४३ 

प्रतालपति सम्रस्तनि भतनान्यस्य शासनाद्‌ 

ब्रह्माडायि च दोषाणि तथा सावरणानि च। ८५ 

चतेमानानि सर्बील ब्रह्माडनि तदाक्तया । 

वर्तते सवम्‌ चै. समे नि समनत. ॥४८ 

श्रतीतान्यप्यतद्पानि ब्रह्याडानि तदाज्ञया । 

प्रवृत्तानि पदाघौये स्तानि समततः ५४६ 

शरह्माडानि भविष्यति सह वस्तुमिरलमयते 1 

करिष्यति भिवस्याज्ञा सर्वेरावरर्णः सद्‌ ४७ 

देवोदी श्राठ प्रङारकी जापिर्या-नि 5 योतिकानौ ङी पाव 


उमामहेश्वर की श्रो विभूति | ¶ २९६ 


सातिं तशा सवे भनुष्य पाद्‌ देवोके भोदेवके दासन से प्रवृत्त 
दभ्रा करते है ॥४१।। चौदह प्रकार की योनियो ते समरुत्न्न होने बाले 
श्चूुतोकेवृष्दनोकि सब रोको मे निषरण रहा करते ह इसी के शासनं 
से स्थित ह ।॥*२॥ चौदह लोको मे स्थित तया उदुपरूत होने वानी प्रजा 
प्रमु पर्ेश्वर उणके ही नियोगके वद वर्ती होते है 41४३ पाताल भारि 
समस्त सातो लोकुश्रौर मुवनद्ेप ब्रह्मारड तथा साघारेस॒ पत्त॑मान 
सम्पू अह्याण्ड जो मि सज भुगोत्ने समन्वित है उप्त की प्रादा से वत्त 
भान रहा करते ह ॥४द ४५ जौ प्रसद्य ब्रह्माण्ड पतीतहोचुकेष 
सम्पूणं पदाय के समूह से समत होकर सभीश्रोरते प्रवृत हृएयेवे 
भी उस परमेरबर देव की प्राता प्राप्त करहृएये ॥४६॥ जो ब्रह्मद 
क्नागे भविप्यमे भी श्रपनी सम्पू वस्तुभरो के सहित समत्र होभेये 
सम भ्रावस्णे के सपय दिय कौ मानना रा एलन पर्ने पर्ने ये 
होमे ।।४७॥ 


\ ८०-उमामहै्वर को श्रेष्ठ विमूति ॥ 
विभूती क्षिवयोमंद्यमानधष्व स्व गश्णाधिप । 
परापरविदा श्र्ठ परमेश्वरमाविन ॥{ 
तते फयविध्यानि विभू दिवयोरहम्‌ 4 
सनेवुःमार योगीद् ब्रह्मणस्तनयोत्तम \२ 
परमात्मा शषियः प्रोक्त शिवा साच प्रहोतिता1 
दिवमेवेश्वर प्राहुमोधा गोरी विदुबुधा १९ 
युष्पं तर प्राटरगोरो चरति दिजाः । 
अयं णमु क्षिवा वाणी दिवमोऽनः श्चिवा निदा ॥४ 
सप्ततवुमंहयदेवो ण्द्रषी दक्षिणा स्मृता 
स्मारं देकरो देव पृचिवी क्ंग्रप्रिपा ९ 
अमृष्टो स्गवान्‌ रुद्रो दसा संलिन्दररन्यका । 
सू यून पुपो देवः सूलपारिग्रिवा लता पद्‌ 
बरला हगेपि सावित्रो दांगयर्धदारोरिो ! 


२४० ] [ लिद्ध पुराण 


विष्णु महेश्वरे लक्ष्मोर्भवारी परमेश्वरो ॥७ 

स श्रव्यापमे महेश्वर को भेष्ठ विमति का पृथक्‌ वर्णन तथा 
भक्तिके वर्धक लिद्धार्चन वा निख्यण॒ क्रिया जाताटहै। सनल्तुमारने 
कहा--है गणाधिप ! प्रापतो पर प्रौर प्रपर सवकेनातादभ्रीद 
परमेश्वर भगवपन्‌ के परम भावित शे मक्त हू} श्रव श्राप छपा करके 
दिव प्रौरउमाकौी यर्‌ २ विभूनियोका वणौन कर हमको बतलाध्य 
1९|| तव नन्दिके्यग ने कहा-ग्रच्छ्ा, वडे पकी वातरहै, श्रवर्भे 
उमा महैश्वर की विमृतियो का वर्णन करता हूँ । हे सनकरुमार ! श्राप 
तो दस सव के श्रवण करनेके योग्य पात्र क्योकि परम योगीन्र दे 
शरीर प्रहा के उक्तम श्रात्मज है )२)) क्रित ही परमात्मा-इस दुभ नाम 
सेके गयेहैस्नौर उमादेवी शिवा इम शुभ नामसेप्रकीत्तिन हई है। 
भगवानु क्षिवकोही र्रर कठा करते) प्रर बुयलोगगौरी को 
मापा कृते ह ॥॥३॥ हे द्विजवृन्द । भगवान्‌ शार कोही वरूप नमसे 
कहा जात्ता है तया जगज्जननी गोरो के प्रजेति कहते है । शिवा वाणी 
दैतोशम्पु उप वाणी कराश्रये दहै वह ग्रजदविवमहितो ह्वा निशाद 
॥॥४॥। महष्ेत्र सप्त तन्तु (यज्ञ) है भ्रोर सद्रएी देवर उत यनकी 
दक्षिणा है-रेसा कहा ग्या । भगवान्‌ क्षर प्रकषिश स्वल्पहैश्रीर 
वह शेकरर की प्रिमा देवीं प्रधित्री के स्यरल्पवाली है ॥५।। भपवानर दर 
समुद्रतो उस सागर करौ वेना ौनन््र ची कन्या पर्वनीहं 1 सूलके 
प्रायुध धारण करने वलि प्रभू शम्भु वृह तो बूनपाणि कौ प्रियतमा 
देवी लत्ता स्थानीया ह जो उन वृक्न केही समाभधित रहने वाली ह [६ 
रही ब्रह्माहं ्ओौरदार्र की अरधङ्धिती पार्वेनी सावित्री फे घमान 
ह । मदेशरर देव विष्णु है उस समय परमेश्वरी भवानी साक्ष्त्‌ मह~ 
लष्ष्जी के स्वप वाली हं ॥७॥ 

वच्पाखिभेङ्देव शची शेलेदरन्यका ॥ 

जातवेदा. स्वय सद्र. स्वाहा दार्वधेकरायितो 11८ 

यमस्ियवङो देवस्1त्पिया निरिकन्यक। 1 

वरुणो भगवम्‌ सद्रो गौरी सर्वार्थं शायिनी ॥६ 


उमापरेदवर कौ श्े्टविभरति ] [ २५१ 


वातदुञ्ञेलरो वायुः दिवा श्चिवम्नोग्मा । 

चद्राघ मौलियक्षद्र स्वयमृद्धिःक्विवा स्मृता ।\१० 

चंद्राधदोखरद्च्रो रोदिणी रद्रवछ्भा 1 

सनेराप्ति दिवः वाना उमदेवो सुकरचला । ११ 

पण्मृललिपुरष्वसो देवसेना हर्रा + 

उमा प्रसूनोरवे ज्या दक्षो देवो महेश्वरः ॥ ६ 

पुरपह्यो मनुः शमु सतरूपा द्विवत्रिया । 

चिदुभवानोमाद्रूति सुचि च परमेश्वरम्‌ ॥१३ 

भूगु्भगल्तिरा देव द्यातिदल्िनयनव्रिया 1 

मरीचिभेगवानष्द्र मभतिवंह्लभा विभो ॥१५ 

महादेद जिस समय में यपा मरैद्र हंति है उयसमयतनिद्र 
सया पायत्री दासौमे हन्द्रो, ) स्वस्पमे भवत्य रहाकग्तो 
है । स्वयो ण्टदेव जानवेद ( धन्निदेय } होति तो लिवाद्धिनी 
जगदष्ण उम वर्धितो प्रिया स्याहाष्टोनी दै ॥१६॥ त्रियायक्र देव यम 
मे स्वम््पमे जय प्रयन्यित हेतितो निरिषिन्या भवनो उगकी त्रिया 
मे स्परमेरहा वरती ह । भगवान्‌ म्डं यस्णक प्य्पपे त्थितिहोत 
है तो गोरी सविं प्रदान रग्न वानी होतीष वहा यविदुको 
महत म पार्या करद यात भगवान नव जयवयुहोतरहैत्तो्धिवा 
दिवशो मनोरमादहोनोदटै । यद्वां सोति चिव) यत्रदाज दसो 
धिका स्व्रय उगकी च्प्डिक ग्वेष्यम न्पिनि हपाक्द्तोषै॥॥ 
प्प्‌ वद््रषोपाशताकरत याव भषन्‌ दिर षनद्र रे शरण्यमे र्तेषै 
सोद मथदर्डको ण्न ववं) गदन्पोके सपमे ष्टाक्रणीषकै) 
शिव ममपि! मूं } हवै तो उमया खगो दा्तारषपेना हग 
करी ह २२८ परिपूरयमुर के हतत करने दिक सश्प्ष्युगा शि यरे 
स्थन ष्टोम है सो हग्द्रिदादावनो देवनेन दे रर्स्यमकानो र 
करि ५१ उदा डो पटू जका पादिर्लोरद्ट एकत्र ङ 
श्ष्या मे देव म्दषडर को गमना पट पजा वृष्यनायब्रद्ा मनु 
म्बु विश्शो दिति दर्द हा मडपि शो तनुहि तो तष्ट 


१९२ } {[ लिद्ध पुरस 


को सुचि जान लेना चाहिए 11१३ भम कौ अरक्षियो के हनन करे वाले 
शम्भु भृश तो त्रिनयन की प्रिया पावेती स्याति । मगवाद्‌ सख 
भरौचिच्छपिहैतो विभु करी वस्ता गौरी समूतिष्टोतो है (शला 

विदुर्भवानीं रुचिरां कवि च परमेश्वरम्‌ । 

गंगाधरोगिरा ज्ञेयः स्पतिः साक्षादुमा स्मृना १५ 

पुलस्त्यः शदाभृन्मौलिः प्रीतिः कता पिनाकिनः । 

पलरल्िषुरध्वसो दया कालरिपुप्रिया {६ 

कतुदेक्षकरतुष्येसो संनठि्दयित्ता चिमोः} 

त्रिनेत्रोऽत्रिरुमा साक्षादनसूथा स्मृता बुधै 1१७ 

ऊर्जाषाहुरमां वृद्धां वतिष्ड च महेश्ररम्‌ । 

संकरः पुरषाः सर्वे खिथ्रः सर्वा मदैश्री १ 

पू्ठिगशव्दवाच्छायेते च ददरः प्रहतः! 

खीलिगश्ञस्दवाच्यः याः सर्वा गौर्या विभूतयः ।\१६ 

सर्वे पुरपः प्रोक्तात्तयोरेव विभूतयः । 

पदाथेशक्तयो यायास्ता मरोति विद्व धाः ।२० 

सासा विदवेश्वरी देवसर सर्वो मरैष्वरः। 

धाक्तिसतः प्रदार्थायेसच तर्न महेश्वरः ॥२१ 

भानो को ष्चिरा तो परमेश्वर को कवि गृ लोग जानते ई। गंगां 
धो क्षिरपर धारण रने दाति शिव मिराहँ तो खमा साधाह्‌ उसकी 
स्पृनि स्वल्पिणी होती ह ॥६५।॥ शशव पुलस्त्य षतो उदया भे 
पिनाकी त्रिया प्रीति होतोदहै। त्रिषूरके ध्वंस करने वातत पूनह होते है 
सो कालारिषुकी श्रिया दया दतीदै (१६५ दधकेश्ह्तुको ध्वे 
क्रमे वि दिव जबक्छतु के स्वस्य मेहोतिहउमसमयमे विमुभ्री 
दविता रान्तिहोनी दै 1 तरिनेत्रश्रप्रिहतोडउमा साकषाषु पनुपूया बुषो 
केहाददी गयीदह्‌ ॥१७॥ उता षो वृद्धाऊर्जा थोर महैष्वरवी 
धरिष्टक्टतेहै? ये समष्त पृदयधसुरके स्वरूप वतिहु पौरस्य 
लिश म्दे्ररीके रूप यापीदोतोहैःषष्ना जोभी केोहैसोभेमे 
पृिव्न पष्देबे दरा वाच्यति ये सप्रष्डही के स्वस्प कटे गये 


उमामरैश्वर की श्रं ्टविभूति ] [ २४६ 


है प्रोरभमोक्ील्िङ्गिषग्डों के द्वारा कहेजाति हवे सभी देवी गौरी 
की हौ विभ्रुतियां होती है" ॥१६।1 ये सवद नौर पुश्य उन दोनो दिव 
श्रौर उमाकीदही विभृतियौ होतेह जोजोभी पदा्थोंकी शक्तियाँ 
होतीदै उनस्यको वु लौग गौरीही फहाकरते हैः । वहि 
जितनीभीदहै वे सव विश्वेश्वरी देवी है" रौरवे सवे पदार्थं जो दक्तियो 
कै धार करने वलि होते है सम्पूणं महेश्वर है ।।२०॥२१॥ 

शर्ट प्रकरतयो देव्या मूतेयः परिकीिताः } 

तथा विकृतयस्तस्या देहवद्विभ्रुतयः ॥२२ 

विस्फु्लिगा यथा तावदग्नो च वहघा स्मृताः । 

जीवाः सरवे तथा शर्वो देटरपत्यमूपायतः ॥२३ 

गौरीरूपाणि सर्वाणि शरीराणि गरोरिणाम्‌ । 

श्षरीरिणस्तथा सरवे श्कराशा व्यवस्थिता ॥२४ 

श्राव्यं सवमुमारूशं श्रोता देवो महेश्वरः 1 

विपयित्वं विमुंत्ते विषय समक्रतामुमा 11५ 

सषटव्य वस्तुजातं तु धे शकरवेछंमा । 

सषास एव विश्व त्मा वालचद्रारधश्चेखर ।1र६ 

दृश्यवस्तु प्रजारूपं चिभेति भुवनेशी । 

द्रा किशैश्वगो देवः शशिसंडगिखापलिः २७ 

रजमतमुमाहपं प्रोयजात च मर्वंधः। 

देवो रसयिता शभु घ्राति च भुवनेश्वरः ॥ = 

ध्रादप्रटुनियदेवौीब्ी मत्तां वहीगर्ईटहै } तयादेटषौ मति 
दिभृतियौ उमकौ वित्र होती है ५२२ जिपप्रक्रारसेप्रम्निमे 
वहृत-सारे विस्पुतिद्ग महै गयेहैः उसी तरहसे यै सपरत जवानां 
दने दै प्रौर चिव दछृनद्रसल को प्राह दो जति टै" (२.५ एन दारीरके 
चारण करने वत्ति प्राणियो जो स्भ्दूरं फरीरहैयेसभीगोरी के 
स्यष्प वने दी दे हैः भौर घव द्ारौरी शद्धुर भमवान्‌ के भ व्यव 
स्पित होति दैः ।॥२४॥ जोभरीवृद्धश्नान्प त्वपि वहुसददहीदैवी 
उमा रा स्वषूप टै मौर उत्तदा श्रोता प्रयत्‌ ध्वा करने वात्ता मदैश्वर 


२४४ ] [ लिङ्ध पुराणे 


देव है" 1 विधपित्वके स्वष्य कौ विभु महेश्वर धारण करते है" भ्रौरं 
खमा देदी विधयोकेस्वशू्प को प्राष्ठवरिया करतौ है 11२५।॥ सृजन्‌ 
करने के योप्य जो समस्त यस्तु जात है उनपवका स्वूपशद्धरवौ 
प्रियतमा धारण क्रिया करती हैः रौर उने सव कः सुजन करने वाला 
विग्वास्मा चालचन्दरे को मस्तक पर धारण क्रने वलि प्रमु सिवदै 
11२६॥) प्रजा के सूप वाली जो भी को दृश्य वस्तु है" उन सव को भूवने- 
दवरो धारण किया करती है भौर उन सव कौदेखने वालाद्रण 
साक्षात्‌ दें शशि के खण्डक मस्तकमे मणिकी भाति धारणा वरन 
घलि शिवहोतेहै ।२७॥ म्रौ रसजत भौर सबसूधनेकेधोषय 
घस्नुमावरउमाक्रा ही स्वरूप] उन रस युक्त यप्तुमो के श्रानन्द षो 
प्रहर करमे बाते तया घ्राता भुवनेश्वर मक्षात्‌ शम्भु हौ होते है ।२५॥ 

मंतष्यवस्तुतां धत्ते महादेवी महेश्वरी 1 

मतास्त एवे विश्वात्मा महादेवो महेश्वरः ॥२५ 

बोद्धव्य वस्तु रूप च विभति गववल्धमा । 

देव. स एवे भगवान्‌ वोढा बन्िन्दुजेवर ॥३० 

प्रीठाङ्निरुमा देवो लिगरू रच शकर 1 

प्रति प्प प्रयत्नेन पूजयति सुरापगा ॥३१ 

येये पदार्था {यार प्तेते शदे विभ्रतः 1 

भर्था मगाकित्ता यये तेते शौर्य विमूतेय (दद्‌ 

स्वर्गपापललोकान्रह्याडविर ा।कम्‌ । 

ज्ञय मर्वमूमारूप जात्त। देगो महेश्व ': 1२३ 

विभति क्षेत्रता देवी तिपुरातकवल्ठमा । 

क्षेघजञह्वमयो धत्ते भगवानधघकातेक 11३४ 

शिर्वालग समुन्सृज्य यजन्ते चान्यदेवता. । 

स नुषः सह देदोन रौरचं नरकः ब्रजेत्‌ ॥३१ 

महादेषी महेश्वरो मन्तव्य वस्तुता के स्वल्पक्मे धारणा तिया 
करती श्रौर उन सवका मन्ता विश्वात्मा भटेस्वर महदेव ही होते 

11२६१ मव कौ वह्नमा उमादेवी वध क्खेकै योग्य वतुना के 


उमामहेव्वर कौ श्रो्विभूति ] { २४५ 


स्पको धारण क्रिया करतीदैः शौर विदु शेवर भगवानु धिव उन 
सबकावोद्धा होति है ॥1३०॥। पीठ के श्राकारपे स्थित उमबदेवीहै 
प्रर लिद्धके स्वरूप परे साक्षात्‌ दाद्धुर होति है" जो उस्र पठ पर ऊपर 
विराजमान है" 1 सूर प्रौर श्रवु प्रयत्न करके ही उको प्रतिष्टा करके 
फिर यजनार्चन सिया वरते है 1३१।1 जोजो पदार्थं लिद्धके श्रद्धः 
वतिहेतेहैये सवौ शिवकीदही विभूति होती हे श्रीर्‌ भर्गाक वत्ति 
जो-जो भी पदां है" वे सव गौरी की विभूवियां हरा करती है' ।३२। 
श्वर्गे ते पाताल णोकके अरन्त तक ग्रह्याण्ड का शष्टा वरणं सवज्नान 
करनेके योग्य उमाकाही स्वरूप होताद श्रीर्‌ उन सथ षान्नाता 
महेश्वर देव होनि है" ॥३३॥ देवी देयता के स्वरूपकौ घारणाक्रया 
करती हैः जो क्रि भगवानु विपुरान्तकः की वल्लभा दै" प्रर भगवान 
भ्रन्धक।न्तर शिव कष्रत्तत्व के स्वस्प वाले होते हैः ॥३४।। भगवान्‌ शिव 
ेलिद्धकार्पाग करके जो श्रन्यदेवो का मजनाचन क्या करते है" 
उत देश का राज श्रषनी समस्त प्रजाके स्थ रौरवनरकषो जाया 
करता ॥२३५। 

श्यमक्तोन यो राजा भक्तोऽन्येषु सुरेषु यः। 

स्वपति युवतिस्त्यक्स्रा यथ। जारेषु राजते ॥३६ 

ब्रह्मादयः मुरः मर्वे राजानश्च मदेद्धिकाः। 

मानवा गुनयश्चंव सर्वे लिगं यजंति च ॥३० 

विष्णुना रावण हुत्वा सभयं ब्रह्मणः सुतमु 1 

स्थापितं विधिवद्भक्त्या तिग तीरे नदोपतैः॥.न 

क्या परापमस्ख शि हस्वा वि प्रणतं तया 1 

मावि.त्पम धिनो ष्ट्रः मुच्नते नाव मंशयः।३६ 

सर्वे क्षिगमरयणा लोकाः घ्व क्ति प्रतिष्ठिः) 

तस्मादम्ग्चयेिमं पदं^्छोचछाश्चत पदम्‌ ॥४० 

सवारी स्पिन नरः प्रं योऽवििः श्रिवो 1 

भूननीयौ नमस्कायौ वितनीयौ च सर्वदा 1४१ 

जराया शरभा भत्तन ोगर पन्यदटेनोष्ा पमन पिया 


२४६ | [ लिङ्ख पुरस 


करता है धर श्रन्य देवो का भक्त वन जत्रा षट इसी भौतिहोतादै 
जसे कोई युवती त्रपते पति कात्याय करके ज्वरके साथ प्रणय क्रिया 
करती है ॥३६ा ब्रह्मा से श्रादि नेकर सव देवता मान समृद्ध राजा 
सोग तथा घनिक मानव श्नोर मुनिगरा सभी सिङ्ग का यजन किया क्ते 
है । ५३७1 भगवान्‌ विष्टु ने ब्रह्माके पुत्र रावण को सेना के सित 
हनन करक गदियो के स्वामी समुद के तट पर विधिवत्‌ शिव के लिङ्ग 
की स्थापना भक्तिप्वैक की यी ॥*८॥ मक्त प्रकारके पापोको करके 
तथा सैकडो विभो का हनन भी कृरङे जो भक्ति के भराव से भगवानु ददर 
का समाश्रय ग्रहण कर लेता वह्‌ सभी पापो मुक्त हो जाया करवा 
है-श्समे वृद्रभी सदाय नही है ॥\ € यदि शाञ्वत पद की इच्छा 
करता है तो उने केवल लिद्ध काह यजन करना चा्िए्‌ कयोकि पमी 
लिङ्ग मथ कहेग्येदै' भौर सभी लिद्खमेप्रतिटरित होते है" १४०) 
सम्पू भाकारमे स्थितये दोनो शिव श्रौर श्रिवाजो है उनकाशेय 
फ़ चाहने वातले पुष्पो को पृजन करना चादिए 1 इन दोनो का ही चिन्तन 
श्रीर स्वेदा नमस्कार करना चार्हिए्‌ ! ॥४१।॥ 


1 ८१-श्शिव फा जगत उत्पत्ति कारण ॥। 


मूर्तयोऽ्टौ ममाचक्ष्व णं करस्य महात्मनः 
विश्व ड्पस्य देवस्य गरोदवर महापते ॥१ 
हंत ते कथपरित्यानि महिमानमुमापतेः । 
विदवे रूपस्य देवस्य सरोजमवंभव ।{२ 
भूरापोभ्नर्मर्द्भ्योम मास्कयो दीक्षितः शी 1 
मवस्य मूतेय प्र क्ताः दिवस्य परमेष्ठिन. ॥३ 
सात्मेदुवद्भिम्‌ भोधराः पवन इत्यपि । 
तस्याष्ट मतयः प्रोक्ता देवदेवस्य धीमत. ॥४ 
अगि -दोत्रपित्त तेन सूर्यात्मनि महात्मनि । 
तद्िमूतीस्तथा सरवे देवास्तृप्येति सवेदा. ६ 
वृषस्य मूलसेकेन यथा हछापोपश्चाविकाः! 


किव का जगत ] { २४५ 


तथा तस्याचंधा दवास्वया स्युस्वद्धिम्‌नय ६ 
तस्थ हदशा भिन्न श्प सूर्यास्मक प्रभो । 
स्ैदेवात्मक याज्य यजति मुनिषु पवा ।७ 
इस अरध्यायम महेश की श्राड मूत्तियोकोही विक्षेप खूपसे स 
विश्व के उल्रदन का कारणा प्रकीर्तित क्रिया जाता है । सनल्कुमारने 
कहा मानु श्रात्मा वाले भगवानु शद्धुर की प्राठ मूत्तियो के विवय 
मेहमलोगेको श्राप वताय । है गणोके ईदवर } प्रापतो महान्‌ 
भतिवग्लेदप्रौरदेवोके मी देव रि्छल्प प्रभु महेश्वरके र्णके भधि- 
पति ह ॥५१॥ नन्विकि्वरने कदा भगवान्‌ उमापति की महिमा 
तुम्हारे सामने कटा) मे वडीही ईस प्रन से प्रस्रता होती है। 
भ्रापतो कमले उदुभव ग्रहणा करने वाते ब्रह्मावे पुररहश्रौर विश्व- 
ूपदेयके भक्त ह । ॥९॥ परमेष्ठी दिद ङी भुनि-जन मरति मष्वु म्धोभ- 
भास्कर दीक्षित भ्रौर धशि ये भ्राठ मूत्तियां ह 1॥३॥ उस धीमानु देवोके 
देव की प्रनतरिक्ष जौवाप्मा इदु वहि सूरये जल-सूमि प्रौर पवन ये भी 
भ्रा मूत्तिं कही गई है ॥\२॥ प्मनिनिहोत्र म सूपस्वूप महाता परमा- 
त्मावे प्रपतति होने पर वृक्ष शाखा उपशाखा सदश उसको वि्रूतिया 
अर्यात्‌ उत्फेश्र षा सवका प्रदान करने वाते देवता ब्त हौ जाया फरते 
है ५५॥ जिस प्रकारवृषकेमूल फे सीननेखे उसी सभीशालाश्नौर्‌ 
उप शासाप्नो कौ उष तिन से वृत्ति हो जय(करती है उसी भाति 
उस एकदी शिवी भ्रचनासे उसरी विमूति स्वरूप समस्तदेवोकी 
टृ प्रा षरती है 11६1 उत प्रमु वे शयं स्वल्प भिन्न दादश सूप हति 
ह ्रीर वह सव देव स्वस्व हि %तएव धेप्र मृनिपण उस्न पूज्य कायन 
पियापरते टं 1७11 
भरमूतारुपा कला तस्य सरवेस्प।दिदयस्पिगा ॥ 
भूतसंजीवनी चेष्टा लोकेष्मिनू पोयते सदा पल 
चद्रारयकिरणास्तस्य घू्जटेभरस्विराटमन । 
प्रोपधघोना विवृद्धघ्ं हिमवृटि वितन्वते ॥६ 
णुष्ठार्या रप्मयस्तस्य शभोमर्तिटम्पिणः। 


रे ] { बिद्धपूराण 


घर्म वितन्वते लोके सस्यपा कादिकारणम्‌ ॥१० 

दिवाकरात्मनस्तस्य हरिकेभाह्ुप. कर । 

नक्षत्र पोपक््चौव प्रतिद्धः परमेष्ठिनः ॥११ 

विहवकरमाह्निधस्नस्य क्षिरणो बुवरमेवकः । 

सर्वेश्वरस्य देवम्य मप्तसतिस्वरूपिणः ।१२ 

विश्व उप्रच इति सप्रात किरणस्तस्य शूलिनः। 

शुकपो प्रकमायेन प्रतीतः सु्॑रूपिर १३ 

संण्ट्रषुरिति ख्यातो ठस्य रञ्मिहिलुलललिनः। 

लोदितागं प्रपुष्णाति सटखकिरखात्मन. १४ 

सम्पूणं ध्रादिव्य के रूप वाते उस किव कौ श्नमृत नाम वाली वला 
भूनो को सजौवन देने वली इष्ट होती है भौर इस लोक मे सवदा पान 
की जाया करती है (॥८(\ भास्कर कै स्वरूप वालि भगवान्‌ रिव की चन्द्र 
नामक शरिरे भोपधियो की विशेष वृद्धिके त्थिदिमकीवृटिका 
विस्तार रयि करती है 1\६॥ उस मार्तरड रूपी म्प कौ धुक्व नाम 
ययी क्षिरसें सस्यो के परिष्क करते पे कारणा स्वस्य धर्मे { पाम) 
धे विस्तार विया करत्ती ह ॥\१९॥) दिवाकर के स्वरूप वाले उस पर~ 
भेश्री चिव हरिकेदा नाम वाली फरण नक्षत्रौ का पोपणा करने बाली 
प्रधतद्ध है ।११॥ विद्वकर्मा नाम वाली उसकी किरणा बुध की पोषक 
होतीदैजोवि सूयके स्वरूप वति स्वके ईश्वरप्रौरदेोषेभौदेव 
शिव । १२ उष दूलीकी एत ्रिरण विदवे व्यच दरस नाम ते प्रसिद्ध 
है रौर सूर्ेरूप वाति शिव की वह्‌ किरण शुक्त के पोषक भाव से प्रतीत 
कीगरईद ॥१ ॥ जिस ब्रिशूनीकोजोङगि रट्खरिरण वे स्वरूप घाति 
है, एक्पिस्यस्रेमु म नामे सगत होती द्वै जौ रि लोहि 
सा पौष परम वानी है ॥१४॥ 

भर्वाचतुरिति स्यातो रदिमस्तस्य पिनाकिनः + 

दस्यति ्रषुष्छाति सवंदा तपनात्मनः ११५ 
स्वादिति समाटयानः शिवस्याशुः चरनश्वरम्‌ 1 
हरिदश्वात्मनेस्तस्य प्रृष्लाति दिवानिम्‌ १३ 


शिव का जगरत० ] [ २४६ 


सू्यािमिकस्य देवस्य दिश्वयोनेरमापते. 1 

सृषुम्ण श्यः सदा रदिमः पुष्णाति शिजिरयुतिम्‌ 11१९ 

सौम्पानां वसुजातानां प्रकृतित्वमुपागता 1 

त्तस्य समाह्वया सूतिः शंकरस्य जगद्गुरोः 11१० 

तस्य स्रेपात्मक रूप शुकत्वेन व्परवस्थितम्‌ । 

इारीरभाजां सर्वेषां देवस्फंतक्र शमिनः ॥*€ 

शरीरिणामरेपाणां मनस्येव व्धवस्थितम्‌ । 

चपुः सोमात्मक शं मोस्तस्य सवं जगद्गुरोः ॥२० 

शंमोः पौडशधाभिन्ना स्थितामृतकलातमनः। 

सवंमूतशरीरेयु सोमाद्या मूतिरत्तमा ॥२१ 

एक तपनामा पिनाकी कौ एक श्र्वविमु नाम वाली किरण प्रतिद्ध 
है वह सवेदा वृहस्पति का पोपणा किया करती है ॥१५॥ हरि दश्वासा 
उस शिवकरी 'स्वरद्‌- श्म नामस स्यात होने बालौ क्रिरणा प्रह्निश 
ामैश्वर का पोपएा मिया रूरती है ॥१६९॥ विश्व की योनि उमापति सूरे 
के स्वप भें थित देवकी सृपुम्णा नाम वाली रद्र । किरण ) सवदा 
सिर चति बा पोषम करली हे ॥१५॥ इ जच क गुर भगव) 
णद्धुर की सौम्य वसु जात्नो री भर्व सकल ममूरवो दी प्रकृतित्व को 
प्राप्त दोनि वाली सोमरनाम वानी मूत्ति है ॥१८॥ उसका सोगरार्मक रूष 
शुक्रप्व से व्यवहित है श्रौर बहु श्रन्तक कादापन करने वातेदैवका 
समस्त दएारीर धारिमो को होता है 11६41 सरस्त जगत्‌ के गुरु भगवान 
शम्भु का वद सोमात्मक शरीर खमस्त सेर धार्णिके मन मे दी स्यव- 
स्थित दै ॥२०॥ प्रमृत वताता शम्मु बी सोलह प्रजारसे भिन् स्थित 
रहने बाली उराम मूत्त समस्त घरीरो मे सोमनाम यन्ती होत्री 
है ५२९१॥ 

देवा पतरः पृष्सानि सुवयागृतया सदा 1 

मूर्तिः सोमाह्वया तस्य देवदेवस्य दासितुः ५२२ 

पुष्णार्पोयधिजातानि देहिनामातमणुद्धये । 

सोमाह्य। तनुस्तस्य मवानी निति निदिचेत्‌ ।२३ 


२५० ] [ लिद्ध परख 


यज्ञाना पत्तिमावेन जीवाना तपसामपि 1 

प्रसिद्धरूपमेतदे सोम त्मक मुमापते ॥र४ 

जलानामोपघीना च पतिभावेन विभ्रत्‌ 1 

सोमात्मक वपुस्तस्य शमोर्भगवत प्रभो. ॥,५ 

दिवो द्विरण्मणो मृष्ट परस्परविवेकिन । 

करणानाम्ेपाणा देवताना निराकृति ॥-६ 

जीवत्वेन त्थिने तस्मिचििवि सोमात्मके प्रमी } 

मथुरा विलय याति सर्वंलौकंकरक्षिणी 1२७ 

यजमानाह्वषा मपि शौवी हव्यैर, विशय । 

पृष्णाति दवता सर्वा कव्ये पितृगणानपि ॥२न 

उस शासिता देवोकै देव की सोम नाम वत्तौ मूत्ति संदासुघाते 
शरमृतकेद्वारादेव कौ भ्रीर पितृगरा का पोपिते किया करतौ है ॥२२॥ 
उसकी सोम नाम वाली मृत्ति, जिषठको भवानो देखना चाहिए, देहधा- 
स्यिकीश्रात्मशुद्धिके लिये भोवधि जतोको पुष्टि क्रियाकरतीटै 
॥\२३। यज का-जीवो का तथा तपो का पतिमाव से उमापति कायह 
सोमारिभके रूप प्रसिद्ध हे ॥र४] भगवान प्रमु दम्भु का सोमत्त्मक वपु 
जल श्रीर्‌ ग्रोपधियो के एति मावे विधूत है ॥२५॥ परस्परम श्रात्मा 
करो भ्रादमा विचार वाले का विच।रित देव दिवे समस्त चुरादि करणो 
के तदभिमानी सूर्यादि देवो का विना भ्राठ़ृति वाला हिरण्मय रपर 
होता है ५२६५ सोमाप्मक उ प्रमु के श्विव के जीवत्व रुपए से स्थित 
होने पर सरवेलोको शौ एक ही रक्षा करने वाली मधुर विल्यकीग्राप्त 
दौ जाती है । ॥२७॥। हिव की यजमान नाम बाली मूतति ब्रहि हव्यो 
केद्वारा सम्पूणं देवोकात्तवाकव्यो ङे द्वारा समस्त पित्रगणो का पोषण 
किया करनी है (२८ 

यजमानाह्वया या सा तनुश्नाहुतिजा तया } 

वृष्ट्या भावयति स्पष्ट सवमेव परापरम्‌ ॥२६ 

भ्रततस्थचव्रहिस्य चब्रह्याडाना स्थि जलम्‌ । 

भूतातन च शरीरस्य शमोम्‌ ्िगंरीयसी ।३० 


श्विव का जगत> } { २५१ 


नदीनाममृतं साक्नान्नदानामपि सवदा 1 

समृद्राणां च सर्वत्र व्यापी सर्व॑मुम'पतिः ॥(३१ 

संजीविनी समस्तानां भूनानाेव पाविनो । 

श्रविकाप्रणसंस्यायामूतिरंवुभयी परा ॥दय्‌ 

अत.स्यश्च बहिःम्यश्च ब्रह्मांडानां विभावसुः । 

यज्ञानां च शरीरस्थः शंमोम्‌ ति्ग रीयसी ॥३३ 

छरीरस्या च भूतानां श्रोयसी मू्िरेश्वरी । 

भृतिः पावक्‌ संस्था या शंभोरत्यंतूजित्ता ।1 ३४ 

भेदा एकोनपं चाश दविद्भिरूदाहताः । 

हव्यं वहति देवानां शं मोर्यज्ञात्मकं वपुः ।।३५ 

यजमाना्या भ्रर्यात् यजमान नाम वाली जो मृत्तिटै उसकेदारा 
श्राहुतिजा जो तनु है वह्‌ वृष्ट से सम्पूणं परापर को स्पष्ट रूप से भावित 
करती दहै ।1२९॥ ग्रन्तसस्य श्रौर बाहिर मे स्थित तया ब्रह्माण्ड भे स्थिव 
जोजलदहै एवमूो के शसीरमे त्थित जल शसमु की श्रधिक बडु मूत्ति 
ह ५१०॥ स्वहा नदथ रानदोकाप्रीर सर्वव सागर काष्यापी प्रभृत 
सव उमापति है ५।३१॥ सजीविनौी तया सम्पूणं भूतो की पात्रिनी प्रार्‌ 
संस्था जौ परा ्रम्बुमयौ मृत्तिहै वह श्म्बिक्रा है ।१६२॥ प्रन्तस्स्यश्रीर 
चदहि.स्थ ब्रह्याण्डो का विमावसु तथा यलो काशरौरमे स्थित रहने वाला 
विभावसु कम्मं भग्वान्‌ को मरीयसौ मूत्तिहै ॥३३९)। भुतोकेदारीरमे 
स्थित चने बाली ईश्वर की कत्थाणमयी मृत्ति है । पावक मे संस्थित 
जोच्रम्भु की मृतत्ति हि बह भ्र्यन्त पूजित होनो है ॥३४॥ वेद के वेदाम 
ने उनचास इसके भेद बताये ह । म्भ का यञ्च स्वल्प वपु देवोके हव्य 
का पहन किया कस्त्रा है ।॥३५॥ 

कव्य पितुगणानां च हूयमरानं दविजातिभिः १ 

सर्वदेवमयं शंभोः श्र छमग्याल्मक् वपुः ॥२्द६ 

जरदंति देदद्याखज्ञा यजति च यथाविधि १ 

प्र-त.स्पो जगदंडानां बहिःस्थश्च समोरणः ॥३० 

श्यरीरस्यश्च भूतानां शंव मूर्तिः पटीयसी 1 


२५२ } [ लिद्धपृदष 


प्राणाद्या नागक्रर्माद्या श्र वहायाश्च वायव ॥३८ 

ईशानमरतरेकस्य भेदा सवे प्रकीतिता । 

श्रत स्थ जगदडाना बहिःस्थ च चियद्विभो. ॥३६ 

शारीरस्य च भूत्राना शमोमूरिर्गेरीयसी 1 

एभोवि- भरा मूति. स्ंब्रह्माधिदेवता (४९ 

चराचराणा भूताना सवेपा धारणो मता 1 

चराचरा भूताना शरोर णि विदुर घा 1४९ 

पं उकेनेशमूर्तीना सम रव्यानि सरवंधा । 

पचभूतानि चद्राकविःत्मेति मुनिषु गवा. ॥४्२्‌ 

भगवान्‌ शम्भु का यज्ञात्मक क्यु द्विजाति के द्वारा हुयमान होकर 
पितरण्णा के कव्य का वहन किया कन्ता है, दम्भु का सवे देवमय भ्रति 
के स्वरूप काला कषु भरति धेरै 1२६४) वेटोङे तथा थालेके क्ता 
फेषा कहते है श्रौर विधि के श्रनूमार यजन त्रिया करते । जगत्‌ के 
क्षएहो का श्रन्दर मे रहने वाला तथा वाहिर मे स्थित सरमौर्णा पवन) 
सथा दारीरमे भूतो के रहने वाला पवन भगवानु रिव को पटीयसी 
भूत्ति है । प्राण भ्रपान भ्रादितया नाग-कूमं टकन रादि एव ध्रावहादि 
जोवायुहैये सवण्क ही ईशान मूसि केभेद वतारे गये! जग 
दएडोके भ्रन्तस्थ भ्रीरः वहिस्यधौर भरूतोके शरीरमे स्थित विभुका 
जो विद्यत्‌ ( गगन } है वह शम्मु की एक प्रधिक बडी मृत्तिहोती रं) 
सर्वं प्रह्यकी प्रधि देवताशम्मुकी विश्च काभरणं करने वाली मृति 
1२७१1 र८्५३६।४०॥ चर श्रौर भवर भ्रयवि स्थावर जङ्खम समस्त भूतो 
फे धारण के मे मानी हई जा मूृत्तिहै उपे बुधलोग जो घराचरोके 
शरीर है सर्व॑या परथिव्यादि पव मूतो के दवारा उत्पादितं जाना करते हं । 
1४१८1 यह पाच मूनोका पएव्वकर्दगकोही मूत्तियों काटैजिनकेकि 
भूढो फेश्ररोर समार्य दते ह! ये प्रच पृथिव्यादि भरत चन्द्र भने (पूय) 
भौर म्रात्माये बुल प्राठ्िवकी मृत्यं होतीदै जसादिपृरवनेभो 
बतायाजा चुकाहै षरा 

मूर्तयोऽष्टौ शिवस्याहूददेवस्य घीमत । 


शद्धुर कौ पुयक्नपृयक्‌० ] [ २५३ 


श्रा्मा तस्याष्टमीमृतियंजमानाह्वया परा ॥४्द 

चराचर शरीरेषु सर्धेष्ेव स्थिता तदा । 

दोधितं ब्र ह्ण प्राहुरात्मानं च मुनीश्वराः 1८४ 

यञमानादह्भुया मृति. शिवस्य क्िवदायिनः। 

मूतंयोऽटौ लिवस्येता वंदनीयः प्रयत्नतः ॥४ 

श्र यिभिर्नरेनिष्यं श्रो यसामेकटेतवः {1४३ 

ये श्रो मूत्तिणां धोमान्‌ देवोंकेभोदेव भगवान्‌ शम्भु की है. 
फेषाही कहा पया है 1 प्रात्मा इतर श्राठनी मूतिहोती है जोकि प्र्‌ 
(यजमान के नामसे कटी जाती है ॥४३। ये चराचरके दारीरोंमे सभी 
मेही त्थितहै उस समय मुनीश्चर लो दीक्षित ब्राह्मण प्रौरश्राताको 
षह द ४४॥ कत्याणा के दाता ्विव को यजमान नापर वाली म्नि 
होतीदै।येषपरहिव षी प्राठो दी सूततया प्रयत्नूरवकर वन्दना करने 
फैयोय। येसव श्रयके एकमात्र कारणस्वरूपह प्रतः जोश्रोय 
षा सम्पादन वर्ने के इन्द्ुक मनुष्य है उनको नशी बन्दना प्रवरय ह 
भरनी चाहिए ॥१४५।।४६॥ 


41 ८म-शंकर की पृथक्‌-पृयक्‌ मूत्ति वर्णन ॥ 


भयोऽपि चद मे नंदिन्‌ महिमानमुपापते । 
श्र्टमृतमेहेशत्य दिवस्प परमेष्ठिनः ॥१ 
वध्यामि ते महेशस्य महिमानमुमापतेः । 
हध्म्तर्जगद्रच प्प प्वितष्य परमेष्टिनः ।।२ 
चराचराणां भूतानां घाता विश्व'मरात्मकः 
धावं त्युच्यते देवः सवेलाखाथं गरणे" {1३ 
ध्िश्य'भर स्मनस्कस्य स्वंय परमेष्ठिनः 
विकरेशो षध्यते पल्नी तनरयोगारक्‌ स्मृतः 
भव पयुच्यते देवो मयवान्वदेवादिभिः। 
संजीयनस्य सोस्ानां मवस्य परमाट्मनः॥ 
उमा ंकीरिदा देवो गुतः णक सूरिमिः। 


२५४ ] [ ल्लिङ्ध पुरस 


सप्लोकाडकव्यापी सर्कृलोककर शिता ॥॥६ 

वल्ञघाल्मा भगवान्देवः स्मृतः पशरुपतिवु घेः । 

स्वाहा पटन्वाटमनस्नस्य नोक्ता परशु तेः त्रिया 19 

दस भ्रष्यायमें भगवान्‌ दद्र कौ पृथक्‌ २ ूतति्योका वर्णन 
क्रिया जातां है 1 सनत्कुमार ने कहा-हे नन्दि ! शाप परी महे 
सिवे जिनके कि ग्र मूत्तियां होती है उन उमा के पति की महिमाको 
श्रोरभी फिर वर्णन करिये भ्रौर मुभे थवा करानि कौ पा कीजिए 
)।१॥ नम्दिकेश्वरने कामै पापको उपाके पपि महेश्रकी महिमाकां 
वर्णन कषमा । पएसषटो नकी ये प्रठ मूत्तियं इस जगत्‌ को व्यातं 
करके रियत रहती ह ॥।२॥ जौ समस्त शख के पारगामी मनीपोमशा ह 
उनके वारा यहं देव सम्पूणं चराचरों के धाता विश्वम्भर स्वल्प याते 
पर्चे-इस शुभ नामसे कहे जाया करते ह ॥३॥1 उर विश्वम्भरात्मा पर 
ष्ठी की धिकेसौ पनी श्रौरश्रद्गारक तनय कहा गया है 11४) वेद वादी 
विद्धानों कै द्रा भगवान्‌ देवे भव इस नामसे कटै जाति रह । पलिन्ना- 
दमक जल देदधारी देव को भवे कहा जाया करता दै) वह्‌ परमातमा 
भव लोकों का संजीवन होता है ५५॥ सूरिगेणा के द्वारा उमादेवी कही 
मह है मौर शुक्र सुन बताया गयाह जो क्रि सात लोको के ्रष्ठकों मेँ 
व्यापक है भोर समस्त लोको का एक हीरक्नाफरे वालादहै 1६ 
भ्रमनिके स्वरूप वालि जो भेगवाव्‌ देव हवे वुधोके द्वारा पदुपति के 
भये है 1 उसकी ्रपनी प्रिया पञ्युपत्ति को स्वाहा वक्राद्‌ गई है ॥७} 

पण्मुलो भगवान्देवो बुधे. पुत्र उदाहतः । 

समस्तमुवनन्रापौ भर्ता सकंशसेरिखाम्‌ ध= 

पवनात्मा बुधेदेक ईश.न इति कीर्त्यते 1 

ईशानस्य जग्कतु' देवस्य पवनात्मनः ॥1६ 

शिवा देवो बुैरक्ता पुश्चास्य मनोजवः। 

चराचराणां भूतानां सर्वेषा सर्वं कामदः ॥१० 

व्योमात्मा मगवान्देवो मीम इत्युच्यते वधैः 

महिम्नो देवस्य भीमस्य गगनात्मनः ।1 ११ 


प्वद्धर की पृथक्‌-पृथक्‌ ] [ २५१५ 


दिसो दश स्थता देव्यः सुतः सर्गे सूरिभिः! 
सूर्यान्मा भगवान्देवः सवपा च विभूनिद- ॥१२्‌ 
सद्र इत्युच्यते देवेरभगवान्‌ भुक्तिमुक्तिदः । 
सूर्ालमकस्य रुद्रस्य भक्ताना भक्तिदापितः 11द 
सुवर्चना स्मृ "देवी सुतश्चास्य नेश्वरः । 
समस्तसौम्यवस्तू † प्रकृतित्वेन विभ्रतः ॥1१४ 
पण्डितो दे द्वारा भगवान्‌ पण्मुख देष पुर कटे गये हैजोगिि सम्पूणं 
मुमनो मे ध्यापक रहने याना तथा सन्घ शरीर धारियो ताभर्त्षह 
॥1८।॥। दयनारममः श्रर्थानु पवन देः स्वप वलि जो दिव उत्ते बुध लोगो 
पै दाराष्ान-रेमा शहाजानादहै! पह लान दप जगत्‌ के करने 
पाति पवनके स्वस्प मे स्थितदेव ह ॥६। वुपोवे दारा उनकी प्रिया 
तियादेवी बही गद मोर दनक पुत्र गनो जब होता । जौ परमस्त 
सर एव प्रनर भूतो क सव दामनाभ्नोवै प्रदान करनेयाता है । ॥१०॥ 
उम सिषकौ प्राट मृतिषोमजोएरम्योम स्स वापोमूतिषै ञे 
युधो द्वारा (भीम! घ्म नाम तेबहू जाता । उग गगनात्पा देव 
मनौ महान्‌ मरिमा होनी ट ॥११ उशदेव दी देवि रूदिग्णिने 
दत द्रिलाए्‌ पताह प्रौरसमं उतरागुतवटा गयादै 1 मूवंकेप्व- 
सूप वायि जो भना रेव हुये सभी भो रिभरुतप्रहन कणे षानेहोनै 
$ ॥१.॥ वे भुक्ति पौर मृक्तिदोर्नोषो प्रदान करने यने देव "८६". 
दम नाम यात क्दे उति । गूर्गरया मकान दक्षो ोङिष्र प्रप 
भक्ता कमो भक्ति मे प्रदान करने यते हते दै, उ सुव्वेवानाम 
धारी देषो पोर्न पृहे । स्म्य गोभ्य वलुर्पोका 
जोप्रष्ल्ष्विते दी पिह होना है ॥१५५॥ 
सोपाद्मकलो व्मदेये महद्र पति म्मृन 
मोमासामम्पदयन्य परद्रियम्य गूम ॥१६ 
द्प्िता यदिणो भोक्तदुभ्प्मग शगोगजः। 
दष्पवद्पन्यिति मृन्‌ एभ््न स्रन्निं तद्ाटूु 
पडमानष्रमङ्नो दयो मददेदो वुः प्रमु 1 


२५६ } [ लिद्ध धरण 


उग्र इस्युग्यते सदूभि रीशानश्चेति चापर. १७ 
उग्रह्खयस्य देवस्य यजमानालनः प्रमोः। 
दीक्षा पलनी वुधैक्ता संतानास्यः सुनस्तथा ॥६- 
शरीरिशां शरीरेषु कठिनं कोखादिवत्‌ । 
पार्थिवं तदवपजञेयं शषर्वतच्ं वुभु्तुमिः ॥॥१६ 
देहैदेे तु देवेशो देहमाजां यदव्ययम्‌ । 
सस्तुद्रन्पात्मक तस्थ भवस्य परमात्मनः ॥२० 
शेयं च तत्वविद्भिर्वे सवव गथंपारगै. । 
अ्रामेयः परि्णििमो यो विग्रेषुशरौरिणम्‌ ५२९ 
मूपतिः पशुपतिर्ञेधा सा तत्वं वेत्त्‌ मिच्ुभिः। 
वायव्यः परिसामो यः शरीरेषु श्वरोरिणाम्‌ १२२ 
यह सोभाद्मक भ्र्यात्‌ सोम के स्वरूप वाले देव वुधों के द्वारा "मह 
देव'-ष्स नामसे बहे गये ह उन सोम स्वरूप घरी महादेवदेवषौ 
दधित सुरिणिङे द्वारा रोहिणो वनाद गर्दै पनीर बुर उनका पृत्र यहा 
मथा) जो हन्य तया कव्य का प्रदानं करने यात देव एवं पितर होते 
ह उनकी हग्य-कन्य की स्थिति या क्रते ए यजमानालमङू प्रभु देवं 
प्रहदव कहा गपादै भौरबुभलोमोनेरेना काह) सत्पुष्पोकेद्रारा 
-वद्‌ “उग्र -ठेसा तया प्रपर लोगोंके द्वारा ईशान - यह कठा जाता 
है १५५११६१७) उग्र~उस शुम नामवेते जोदेवंहैँउन यजमाने 
स्वरूप वाले प्रभु कौ पल्नीवु्धोंने द्रा बताई श्रौर उमक्रा'सृत 
सन्तान नापर वाला कहा गधा है (1 १८॥। प्रर तक उन भेगरपरानु शिवी 
पछराठमू्तियो सा नाम म्नीर्‌ उनहो पुत्रो तया पुत्रो स नाम न्नादि वता. 
कर भरव उनके दारोरके तत्दूभध्यो को बतलप्रेहँ श्ररीरे धारियोके 
ह्रों मे उनका पाथित्र हरीर श्रयन्तहो कटिनषहै जोकि ङवंके तत्व 
के जिज्ञासु पष्प को कोण रादि की भांति जान लेना चाहिए । 
कोकणा यह एफ देशकेभपि द्धि कानपि दै 11१६ दे्‌ घारियोके 
देहदेहमेंदेवेशर्दै मौप्जो म्न्य वस्नु व्रभ्ात्मकहै वहु उप्त परमाप्मा 
भवकादीस्वह्प है 1२०५ सम्बूणं वेदो के पास्गामी तत््वौ के -वेत्ताप्रो 


शद्धःर'की पृथक्‌-पृथक्‌ ] [ २५७ 


केद्वारा उपे जान लेना चादिए। शरौरघारियो कैशरीयेमेजौ 
श्रानेय परिणाम है भर्थात्‌ प्रग्निकेद्वारा भ्रमि जसा परिपाक होता है 
वह पद्ुपति की ही मूर्ति तत्वों के जानने कौ इच्छा वालो को सममनी 
चाहिए । तात्पयं यह दहै करि दारीरमे भोज्य वम्बु का परिपाकं श्रादिनो 
श्रन्नि क्रिया करतीहै वह्‌ श्षम्भूकाटीस्वरूपहोतादहै। दमी प्रकारे 
इरीरियोकेक्षरीरो मरे वायुत मी परिणाम हरा करता है '॥र२१।।२२॥ 

बुधै रीेति सा त्स्य तनुङ्ञेया न संश्चथः। 

सुश्पर यच्छरोरस्थमशेषाणां श्चरीरिणाम्‌ 1२३ 

भीमस्य सा तनूङ्ञेया तत्त्वविज्ञानकाकषिभिः। 

चक्ुरादिगत तेजो यच्छरीरस्थमंगिनाम्‌ ॥२४ 

रद्रस्थापि तनूर्ञेषा परमां चुमुत्सुभिः} 

स्वभू `दारीरेषु मनदचद्र त्मक हि यत्‌ ॥ ८५ 

महादेवस्य सा मृति ्योदढधव्या तत्त्व्ितकं । 

आत्मा यो यजमानाख्प- स्वभू उदारीरग 11२ 

मूपिस्प्रस्यसाज्ञे गा परमात्मवुमुल्सुमि । 

जातनां सर्वभूताना चतुर्दशमु योनिषु ॥ ७ 

श्र्टमू्तेरनन्यव्वं वदत्त परग्पं 1 । 

सप्नमूतिमयान्पाहुरीक्स्यागानि देहिनाम्‌ ॥ नक 

उपर वायव्य परिणाम का बु लोगो ने ईशा-यह तनु वताय है 
श्रोर उश दसं। भति समकरलेनाचाटिएद्न्मेवृद्धमी स्रण्यनहीहै। 
समस्त दारीग्योके दारीरमे स्थित जोसुपिरष्ठोतादहै रक्षे तत्वौके 
शरिश्ञानकौ स्माकराद्क्षा रखने वालोको भीम काही दरीर भमभना 
चदु ¦ अद्धधारियो के इरीरमे श्थित जो चशुश्रादिमे गत तेज 
होनादहि वह परमां के जिन्नासुप्रो 5 सववानुष्द्रका ही तेजोमय 
शरीर सषमनु चाहिए \ समस्य भूगोके शगीरोमेजोएक्मनङे 
स्वसूपं वाला चन््रात्पक होतादहै उप्तेभी तत्व चिन्तको द्वाराएक् 
मदादेव कौ ही मूच्ति जाननी चादर । नो समौ प्राशियो ङे दरीरोमे 
रहने वाला जीवात्मा है जिसका शि यगमान-यह्‌ नाम होता है! १२३ 


द्म ] [ चिद्ध पूरण 


॥२८।२५।२६)४ उपे परमाप्मा ऊ तत्व के जानते कौ जिजञास्ना रमै 
वालको उसकी मूरति ही समनो चाहिए ) चवुदेक् योनिमोनेपमु- 
एप्त प्राशियो क प्रन्दर परमपि लोग थव मृतिका भन^यत्वे बति 
है । देहषारिथो के भ्रह्ध ईस कौ सात मूतियो से पयिपूणं हृश्राक्सतेहै 
1२७२८ 

आमा तस्याष्टमी मृति सर्वभृतशरीरगा 1 

छमूतिममु देवं सवंलोकारमक विभुम्‌ १२६ 

भजस्वे सर्वंमविने श्रं य प्र्वु यदीच्छति । 

प्राणिनो पम्य कस्यापि क्रियते यद्यनुग्रह्‌ ॥ ° 

अषमूतंमदेशस्य कृतमाराधन भवेद्‌ । 

निग्रहदचेद्‌ कृतो लोके दाहनो य्य कस्यचित्‌ १ 

श्र्मृतमेदेशस्य स एव विदितो भवेद्‌ 1 

यद्यवज्ञा कृता लोके यस्य बस्य चिदगिन (२२ 

श्रषटम तेम॑हेशस्य विदिता सा मधेद्धिमो । 

भ्रभय यत्‌ प्रसत्त स्य दशनो यस्य क्यचितु ।\३३ 

भ्रारावन दृतं तस्पादष्टमूतेनिं सकश्चय । 

सर्वोपिक्रारकरण प्रदानेमभषस्य च 1३४ 

भ्रायधन तु देवस्य श्रूतं पश्य 1 

सर्वोपकारकरण सर्वानूग्रह्‌ एव च 1३५ 

पदचेन प्रप्र हुरषमूरधप्रु नोश्वरा । 

्रनुग्रहएमन्येपा विघाश्व्य स्वयानिनाम्‌ ।.६ 

सवभिपप्रदाने च हिवाराघनमिच्छना ।२७ 

पह जीवात्मा इग महेश्वर षौ प्राद्वी मृत्तिहै भोगि समस्त प्र 
छियोके दारीरो म पमन रहता । दस प्रषारति दन ्राठ मूतिणे 
वत्ति रवं प्रोकामवरे विभु देववरो भावस्ते भजनं कतोयदिद्य 
चषारभे रद्र धेया प्रणेष्ये शच्या र्तेहो। प्ध्मूतिमे 
विश्व्यद्धेनपति उसे पराप करते पा प्रहार शतताया नाता ह। 
जि रि प्रणी पर यदि वह भनुग्रदश्सेहलेो प्व्य हीधेयम 


ल्तिव का सर्वतत्वालमक० ] [९५ 


प्रा्चिहोजानी दहै १२३०) पतएव प्टमृत्ति मदे बा प्राराघन 
वरनाही चादिषए्‌ । यदिजिसीभी प्रसी परकौईनिग्रः ध्यलोकमे 
भरनादैतोषद्‌ भी भषटमूर्तिमहेसकेषो द्वारा यहदरड भीगिया 
हषादहोतादै। जिग गिसीदेदवागी गो सोग्मेप्रयन्नाकीगरददैतो 
यहभी प्एमृर्ति महेदाषीदोकीट्रनोगीहै। जित मिस प्रद्गुषारी 
षौ घमययदिदियाद्ृप्राहोतादै तां यहं भी उषी प्रमृति विमुषा 
हेता हि । प्रमएव भगवान्‌ प्पृ्तिषे र्वि दटुए्‌ पाराघनसे पहसभी 
भृष्टो है- ममे क्प नही | सव प्रकार से उप्षरणो (सायनः) 
प परमा प्रया प्राम श्रना भौर मयका प्रदान पटना पह प्टगूर्िं 
यामेव ष्टी प्रारयपनसे ही षट्षा परता टै-ष्गपे तेदमात्रभी 
शतप नदी! एप उपकारो एा परनापौर गव प्रषारपा पनुष्ट्‌ 
भरा्ठ बरना ~ पने तिव मृुतीश्रो ने प्मूर्ति मगवादु वाप्मंनमरना 
होपरषनप्या दतै नियने प्यादापना भो दृष्टा करने वत्तितुकेभी 

पवय धरयो पर प्नुद्हुप्तौर मय द्ररारमे पमपकादानकरना 

मात्‌ 113111३२। ३३।३४।। ३५।।१६॥२७॥॥ 


२६० ] { लिद्ध पुण 


भोक्ता प्रठत्तिवर्मेस्य भोग्पम्येदानसनितः 11६ 

स्थाणोस्तत्पुरपाच्या च द्वितोया मूतिरुच्यते । 

भरति. सा हि विञ्चेया परमालगुदालिमिका 113 

( किय वा रावेतघ््वाट्नष्‌ स्वल्प } दश प्रष्यायमे पन ब्रह्म स्वस्य 
थति दम्भु का समस्त तत्तो पे स्वष््प याला स्पुट स्वय वा निस्वण 
गियाजाताहै। शनखुमार ने बहा-हे गणो मे परम से नन्दवू 1 
राप मुमेश्रोयवे वरण भूत श्रौर शरोर धारिोषे सिये परम पिति 
पश्च प्रद्यों वो यतने की एषा कीलिष्‌ ॥्ानद्दिरेश्वरने पहा ष्च 
योनिब्रहमारेयेष्ठपूप्र ! ये प्रच ब्रह्म नामे यत्तिदिवकै ही स्वरूप 
होते ६उम्हे तुमको वत्तल्ाता ह भौर यपा त्तत्व बहुगा 1२॥ समस्ते 
सोवा एष्सहार वरने वाला रम्पूरं लोकोकाएुकर रधाग्ररे 
षासास्मौरसवलोो कार निर्मए षरे वाला रिव पच प्रयात 
होते है । वह सप्स्तसलोकोका एकर ही उपादान कारणा भौर निमित्त 
कारणभी होता) इस प्रपरार से यह्‌ दिव पाचि प्रकार्वेक्दै गये 
॥३।।९॥ समस्त लो के शररथ ( रङ्ग } परभा शिव की पवि 
मूत्तियां विषपात है \ पाच ब्रह्म नाम बाली पराह 14|| परमेष्टी शिव 
को प्रथमा मू्तिक्षेवक्ञहै । ईशान सज्ञा वला भोगने के योग्य प्रफृति 
वर्गे के भोक्ताहै। (1६॥ स्वाणु कौ तत्ुश्प नाम वालो द्वितीया मूर्ति 
कही जतो दै 1 वह्‌ ब्रषटति परमात्मा की मुय भ्रथिप्ररण भूत जागती 
चाहिए ॥७॥। 

अधोरारूया तरया च ज्ञमोगु नि्म॑रोयसी । 

बुद्धे. मा मृनिस्युक्ता धर्माष्टंगसंयुता ८ 

चतुर्थो वामदेवाख्या मूतः ण भोगं रीयसी । 

महेक'यत्पकत्वेन व्याप्य सर्वं व्यरस्थिता [1६ 

सद्योजाताय शने पएचमी मूिश्च्यते। 

मनस्नत्वातमकत्वेन स्थिता सर्वं्षरीरिषु ' > 

ईने परमो देव परमेक सनातन । 

शोत द्रयास्पकत्वेन सर्वभूतेष्ववप्थित ॥1१९१ 


शिम का सर्व॑उसवालसक० ] { २६१ 


स्थितस्तत्वुरुषो देव. शरीरेषु सरोरिणिपम्‌ 1 

स्वगिद्रियाल्मस्त्वेन तच्वविदुभिरुदाहूवः ॥ १२ 

श्रघोरापि महादेवश्चश्रुरा्मत्तया बुधे 1 

रीगिनः नर्वमूताना शरीरेषु व्यवह्थितः ॥१३ 

जिह द्विय त्मकत्वेन वामदेवोपि विश्च तः। 

भभाजामकेपाण मगेपु परिधिष्ठिनः 11१४ 

कम्भु शो ्रधोर नाम वाली तीसरी मृत्तिहैजो कि गरीयसौ होती 
है। वह मूत्ति बुद्धि कीक्दी गर्दहै जोकि धर्मं श्रादि श्राद्ध-सयुत 
होती है ।1८।। शम्मु को चोय गरीयतती अर्थात्‌ प्रयिकः चड़ी यामदेवनइत 
सभिधान वाती मूर्ति होती है 1 यह मूरति ब्रहद्भारात्मक होने सेसव्रको 
व्याप्त करके व्यवस्थित होती है ।+६॥1 मचोजाता-दसर नाम वाली भगवान्‌ 
एाम्मु की पांचवी भूत्तिष्ही नायाकरतीहै। जो समस्त ह्वाररक होने 
से मम्पूणं शरीर चाप्य पे स्थित रद्‌ करती है ।११०।॥ दशान परम 
देव पर्ष्ट ्रौर सनातन है मरौर थोघरेन्धियादमक्त्व होने ते गबश्रूगोर्म 
ध्रवस्थिन रढरने है ॥१९ श्ररीरियो के शरीरोमे त्व्िद्रिणात्मक हीने 
पष्प देव स्वित रहते टै -एेमा त्वो के वैत्ताप्रोके द्वारा कहाग्या 
दै ।१२॥ चकुरात्मवत्व होने से भ्रधोर देव भौ समस्त भून के प्रीरो 
मि उ्यवर्थित रहते है--एेमा बुषो ॐ द्वारा फीत्तिन सिया गया है ।१।॥ 
यामदेव भी जिह्वा दद्धि के स्वषूपसेश्रद्ध वालो कै प्रतेयमरद्खौमे 
परिधिपिति होमे वाने प्रतिद्धहै 11१४ 

घ्राशेद्धिास्मवत्वेन सयोजाततः स्मृ ने वुधः। 

प्राराभाजां गमस्ताना विग्रहेषु व्यवध्वितः 1१ 

स्ेध्वेव दाररेयु श्रखमाजा प्रतिद्धितः { 

चािदिपराटमकत्वेन वुधेरोदान उच्यते ॥१६ 

पाशी द्रगतमवस्येन स्पितस्तत्युष्यो यु. 1 

उच्यते विप्रैप्येव स्विप्रह्षःरिणामु 1९७ 

सवे धप्रहिा देदे छो नि व्यव्थितः 1 

पाद्रिपासकव्येन कोतरितस्तत्वयेदिमिः ॥१८ 


२६२ ] { लिद्ध पुराण 


पार्थिद्वियासमक्रत्यैन वामदेवो व्यवस्थितः 1 
सवंभूतनिकायाना कायेषु मुनिभिः स्मृतः ॥1१६ 
उपस्यात्मतया देवः सयोजातः स्थितः अमु" ! 
इष्ते वेदान हेषु प्राणधारणम्‌ ४२० 
खानं प्रसिना देवं सब्दततपात्ररूपिरणम्‌ | 
भ्राकाशजनक प्राटमुं निवृदारकप्रजा. ।(२१ 
सद्योजान ध्राशेन्द्रिय के स्वरूप से समसत प्राण धारियो के शररो 
मे व्यवस्थित रहते है रेषा बुवजनो के रया कहा गया है ॥१५॥ 
दान वािद्धियाप्मकतषा समस्ते प्रारियो के शरीरोमे प्रतिित ईय 
सुयोके द्वारा कदा जाना है ।१६॥ सम्पूणं विग्रह ( शरीर धादियो कै 
शरीरो मे पाणीन्द्रियं कै स्वल्पता से तत्युरुप स्विति रहने है ठेसा मनी- 
दि्णिके दारा कहा जाणा करव है! 1१५" त्येके क्ता लोगे के 
द्वारा कीत्तिति कतिया गयाहै कि भ्रषोर भौ समस्त विप्रहधारियो के देहौ 
मे पदेन्दियात्मकत्व से स्थित ह । (॥१८॥ वामदेव पायु ( मलोप्तगे करने 
वाली } इन्दि केस्वूप से समस्त प्रियो के निकापोषेिशरीरमे 
स्थित ह देशा मुनियो ने प्रतिपादन क्रिया है (१६॥ सद्योजात प्रमु 
प्राणि घारियों के दरो मे उपस्यात्मता से { जननेन्दरिय के स्वरूप से ) 
क्रवस्यित रहा करते है । सुनिणे केद्वारा, जोकिवेदोश्रौरश्ास्नोके 
पृण कातता दै, एता प्रतिपादन पिया जता हि ॥२०॥ मुनि वृन्दारक प्रजा 
यह कहते फि शब्द तन्पात्रके खूप वलि प्राियोकेदेव ईशान जो 
कि श्राकाशस के जनक है ५२१५ 
भ्राहस्त्पुरूय देवं स्पर्शतन्माचकात्मकम्‌ ! 
समीरजनकं प्राहु्भगवतं मुनीश्वराः 11२ 
रूपत्तन्मात्रक देवमघोरमयपि घौरकम्‌ । 
श्राहुवेदविदो मुख्या जनक जात्तवेदघ. 1२३ 
रसतःमात्ररूपत्त्रात्‌ प्रयितं तत्त्ववेदिने । 
वामदेवमपा प्राहुजंनकत्वेन स्थितम्‌ (१२४ 
सयोजात महादेवं गघतन्पात्रह्पिणाम्‌ 1 


किव का सर्वतत्वःतमक> ] { श्् 


भूम्ाटमानं प्रशंसंति सर्व॑तत्वायंवेदिनः 11२६ 

आकाञ्चात्मानमौश्चानम। दिदेवं मुनीश्वराः 1 

परमेण महत्वेन संभूत प्राहुरदभुनम्‌ ।1*६ 

प्रभू तत्प्रग्पं देवं पवनं पवनात्मकम्‌ । 

समस्तरो१ ठ्पित्वासप्रधितें सूरयो विदुः ॥२३ 

श्रथाविततया दथ्ातमधोरं दहूनालमकम्‌ । 

कथयंति महार्मानं वेद तक्यार्थवेदिनः ॥ रप 

तप्पुरुप देव फो स्पशं तन्मात्र के स्वख्प वाला कहते ह । मुनीश्वर 
भगवानु को समीर का जन्मदेने वाला कते हैँ 1 ॥२२॥ घोरक देव 
भ्रधोरकोभी रूप्‌ तन्मात्रा के स्वरूपमे रहने वाला वेदोकेन्नाता लोग 
जोकिपरभ प्रमुख हँ कहाकरते जो कि जातवेदा को समूत्पन्न करने 
वात्ता होता है ५२३।} वामदेव भगवानु को रस की तन्माघ्ाके स्वल्प 
वालाहोनेसे तत्व वेदी पुरुप उसे जलो का जनक बतलाते है )२५। 
सद्योजात को गन्धकी तन्तात्रा के रूपवाला कहते हे श्रौर उसे सर्वं 
रत्याथं के जाता लोग भूम्य।त्मा एव भूमि कौ जनन प्रदान करन षता 
कहा करते है ।२५॥ पूनीश्वर लोगं ईशान को श्राकाशात्मा कहते हैँ जौ 
किम्रादिदेवहैश्रीर से परम महत्व से सम्भव होने वाला श्रद्धुते वत~ 
लति है ॥२६॥। तत्पुरुष देन प्रभु को पवनात्मक पवन कहते हैजो कि 
सुरियो के द्वारा सवलोक व्यापित्व होने बालां प्रसिद्ध है ।२७॥। श्रित 
हनि से श्रघोर दहनाटमक प्रसिद्धहोतेहै। जौ वेदो के वाक्याथंकेज्ञाता 
पुष्प दहै वे इन मदन श्रीर्मा वाते षो पेत्ताही कहते है ।॥२८॥ 

तोयार्मकं महादेव वामेदेव मनोरमम्‌ । 

जगत्स्ंजीवनत्वेन कथितं मुनयो विदुः ॥*६ 

विश्व'भरात्मकं देवं सद्योजातं जगद्गुरम्‌ । 

चराचरेकभर्तारं परं कविवरा विदुः ॥३० 

पंचन्रह्मात्मकं सर्वं जगत्स्थावरजंगमम्‌ । 

शिवानंद तदित्याहुभ नयस्तत््वदश्चिनः (३१ 

पचविदा तितत्त्वात्मा प्रपंचे यः प्रहश्यते † 


२९४ ] [ लिद्धपृरण 


पचब्रह्यारमकत्वन स दिवो नान्यता गतः ३२ 

पचधिशतित्वात्मा पनव्रह्माटमक हिव 1 

श्रौ योयिभिरतो नित्य चितनीय प्रयत्नत" 1३2 

परम मनोरम वामदेव षो सम्पू जगत्‌ वै सजीयनल्व हीने से 
मुनीश्वर वोग तोपात्मव कटा वरते है ॥२६॥ राद्योजात देव फो विश्व- 
स्भराट्यवः जगदु तथा चराचरका एव हौ भगण करने वाला परेम 
स्वामी फविवर वहते है 1*०)) यह्‌ सस्पृशं स्थावरं अद्धा्मक जम्त्‌ 
पच ब्रह्माप्मक दै । सत्वर्दीं मुनीश्वर पुनद उसे शिवानन्द का मरते ह 
॥३१।। जो पचीस तत्वो षे स्वल्प वाला दस जगत्‌ के प्रपच मे दिला 
दिया क्रता दै थ्हे पच ब्रह्य्मक्स्प से दिवहीदै भ्रन्यकोईमी नही 
है ।॥३२॥ पचविदातितत्वाप्मा पच ब्रह्माप्मक दिव ही है श्रनएव ध्रेय 
सम्पादन करने की इच्छा रलने पालो को उसका प्रपल्लपूरदेव निष्यही 
विन्तन करना चाहिए (*३३॥ 


11 म्-धी महेश्वर का सवं स्वर्प ॥। 


मयोऽपि शिनमाहात्म्य समाचक्ष्व महामते ! 
सवज्ञो द्यि भताना मधिनाथ महागुण १ 
क्िवमादहाक्त्पमेकाग्र श्युणु दक्ष्यासितेमुने। 
बहुभिवेहुषा शब्दे कोपित मूनिसत्तमै ॥९ 
सदकषदर.पमित्पाह सदनत्पतिष्त्यिषि । 

तं शिव मुनय केचित्प्रव्दति च सूरय ।३ 
भूतभावव्रिकारेण द्वितीयेन स उच्यते । 

वनक्त तेन विहीनत्वादव्यक्तमघदिस्यवि । ४ 
उभे ते किवरूपे हि शिवादन्य न विद्यते 
तयो परतिस्वाच्च शिव सदतुप्पतिस्च्यते ॥१५ 
क्षराक्षराप्मक प्राहुः क्षराक्षरपर तथा । 
क्चिव महेश्वर केचिन्मुनयस्तत्वचितका 118 
उक्तमक्षरमन्यक्त व्यक्त क्षरमुदाहूतम्‌ 1 


श्री महेरा सवं° ] { २६५ 


स्पे ते शकरस्यैव तस्मान्न पर उच्यते ॥७ 
महेश्यर कष सवं स्वरूप) दत प्रष्यायये स्दंषू्प मदश्वर षै 
श्रियो ने बहत प्रकार से वणित क्रिया है श्रतः उसकी ठत्तव्‌ सन्नावा 
चन किपा जाता ह ) सनल्तुमारने कहा-हे महावर मति चाले! श्राप 
पुनरपि मगवान्‌ दिव का माहात्म्य वर्णन कीजिए । भ्रापतोसभी एष 
कै श्ञाता है, समस्त प्राणियों के भविनाय है प्नीर महानु मुरो पालिह। 
दौलादिने कहा मुनिवर । थाप एगाप्र मन वात रीवर श्रवण 
करो, मै भ्रापसे भगवान चिव षा मादास्यवक्टता ह । दस माहात्म्य 
मोश्रष्ठमुनिगणो ने बहत प्रकरारसे प्रक्र राब्दोकै द्वाद कडा है ॥१॥ 
॥२।1 उम द्विप को कुद मृनिगणाने सद्‌ श्रौ प्रमदुस्पवालाक्हा 
दै--शनिपय गुनिषो ने रत्‌ तया धसत्‌ का पति भौ उदसौ वततलाया ह 
॥1३1। दवितीय मूतमाव विकार से वद व्यक्त सद्रूप कठाजताहैश्रौर 
उरते विहीन होन के कारण ये प्रव्यक्त प्रमत्‌ भो वहटैजानेदै।॥४॥ 
ये सत्‌ श्रौरश्रसत्‌ दोनो हीहग्िवदे दीद । दिनसेप्रन्यपुद्धमी 
म्टीदै। उन दोनो (सत्‌ भौरधस्द्‌ }) बे फतिटोने ते भगवावे शिव 
शंदरप्पति षह जततिर्है। ५॥ भरर राय दर्शन वे मतके प्रनुमार बताया 
जाना दै-षुषठ तत्वे चिन्ता करनै वाले मुनिगण उप्र मटश्वर तिव 
षोशार या प्रक्षरस्वस्प वालातया धराक्षररेपरक्ठनरद। ॥६। 
सारम प्रव्यक्तप्रौरशरशोय्पक्त यनायागया हैष येदोनाहौीस्प 
भगवानु शश्रयेष्टी होन भरत उकम पर नदी वदा जता है ॥४॥ 
तयो पर शिव धान" शरादारपयो युपैः1 
उर.तै परमार्यन महदेयो मद्र ६ 
समम्तध्यक्तस्पतु ततः स्मृत्या सं मुच्यते। 
गृमरष्टव्वद्धिस्पतु ममष्िदटिगारगयम्‌ 1६ 
यदति येविदायार्भ दिवं परमकारश्प्‌ } 
गर्माट विदूरग्यक्त व्यि व्यक्त मूनोश्चरा ॥१० 
स्मेति गदिते पमोनास्त्यन्यद्रस्तुममयम्‌ । 
तथो भारण्डमावेन धियो टि पसमद ॥११ 


२९६ ] [ लिद्ध पुराण 


उच्यते योगवान्न; समशिव्य्टिकारणम्‌ 1 

्षवक्ेत्रज्ञरूपो च शिव. कंश्िदुदाहूतः ॥१२ 

परमात्मा परं ज्योतिभभेगवान्परमेश्वरः 

चतुविशत्तितच्वानि क्षेवशब्देन सूरयः ॥\६३ 

पराहुः कषेज्ञशब्दरेन भोक्तारं पुर्पं तथा । 

्ेत्रक्षेत्रविदावेते रूपे तस्य स्वयंभुवः ।॥१४ 

बुधजनों के दवारा महानु देव महैश्वर परमार्यं रूप से क्षर-भर्षर से 
परपरम शान्त एथ शिव श्र्थातु कत्यारामय कहे जाया करते दै! 
सम्पूणं प्रायिमयक्षरदहोतादहै भ्रोर बूटस्य ्रक्षरब्हाजाता दै॥॥ 
उस सक्ल भूत) के स्वल्प वाते भगवान शिव कास्मर्ण कए वह्‌ 
जीव मुक्त हो जाता है। प्रव योगियोः के मत से यतति है-ङुच मत्स्ये- 
नद्वादि प्राचापंगरएा उन हिद कोसमरिश्रौर व्यष्टिके स्यसूप वातात्पा 
दरस समि एवं व्यष्टिका पारणा रूप बननति हुं ।1६॥! युष पाया 
परण उप्र शिव पो परम पारण कदा करते द1 मुनीश्वर पव्यक्तषौ 
ही समितया व्यक्त फो य्य कटे ई १०) वे दोनो" प्िवकेष्टी 
स्प भोर शवसे भिन्त प्रन्पवम्नुतते एने पाता कोरहंमी दत भगु 

71 भारणानषतो द ॥११॥ कृष योग लासकः शताभ्रो ङेद्राराष्य 
समव्र समि भौरय्यरिकाकारणा दत्तेति के दूष वाना वह्‌ भगश्‌ 
शिवद्ीष्हागपादै षरा प्रप्र ध्यात्‌ महामनोपौलोम स्ते 

परम घ्ाहमारम उयोनि.मप्वानर पोर परमेश्वर बहते १।ये षौदोप 
त्वो दोव शम्द फे दवारा भदे जने 1१३) सेवश-द्नदष्दके 
दा ष्म मयका मोत्तापृष्यष्हागदाटै। येेतरप्रोरधतके शाता 
पच रययम्मुरेदहीदोनोः रवष्ते दै ॥१५॥ 

न श्वित् पियाङूयदितिप्राटूर्मनीपिणाः 

सपरदातपु त वरुव्रप्रा्छक्‌ः धियम्‌ ॥१५ 

भे िहाटुमटद्देयमनादि निषनें प्रनुम्‌ । 

परमेद्िपतिनर्गतपानविपवारमयम्‌ ॥१६ 

धपर्‌ ददा निटि्टं पर्व्रद्य विदामपम्‌ + 


श्री महेश्पर क्‌ सव° ] [ २६७ 


ब्रह्मणी ते महैशषस्य ्लिवस्यास्य स्वयंभुवः ।१७ 

शक्रस्य परस्येव श्िवादन्यैन्च विद्यते । 

विद्याविद्यास्वरूपौ च शकरः कंश्चिदुच्यते ॥१८ 

धाता विधाता लोकानाम।दिदेवो महेश्चरः | 

विद्येति च तमेव'हुरवियेति मुनीश्वराः ॥१९ 

प्रपंच नात्तमखिलं ते स्वहूपे स्वयभुव. 1 

आरातित्रिद्या परं चेति क्िवशूपमतुत्तमम्‌ ॥२० 

अवापुमुंनयो योगात्केचिदागमवेदिन ॥ 

श्रधेषु बहुरूपेषु विज्ञान भ्नातिरच्यतते २१ 

महा मनीपीगण तो यही कहते है करि शिव के श्रतिरिक्त श्रन्थ कोर 
भी व्स्तुहैही नही। उषीको शब्द ब्रह्मादि का स्वरूप तथा उती शिव 
को पर ब्रह्माठमर कदा जाता है ॥१५। मुद लोग उसे श्रनादि तिघन 
भ्रात श्रादि तथा भ्रन्त से रहित-मदानु देव-प्रभु श्रीर जीवोके इन्द्रां 
त्था म्नन्ते करण जो है उनके शन्दारिकं विषयो के स्वरूप वाति शिवको 
अतति ह \॥१६॥ प्रपर ब्रह्य भ्रौर चिदारक पर्थात्‌ ज्ञानस्वर्‌ूष परब्रह्म 
निदि किये ग्येहै। वै दोनी ही ब्रह्म पर प्रोर प्रपर स्वयम्भु इस मेश 
शिवकेहीस्वदूप है "१७॥1 यह शङ्कर ही परह दस शिव रे भ्रन्य 
चु मीनरी रोष है\ कुछके विद्याचोरश्रविद्याकेर्‌प दाला शद्ध 
कहै जाते हैं ॥१८॥ धन समस्त लोको का धाता-विघाता तया श्रादिदेव 
मरैक्वर ही वि्ा-दस शब्दके द्वारा कदा जातादै । परुनीषष्वर तीको 
विद्या कते द 11 १६।। पह सम्पूणं प्रपच जात भी दिवकादी एक स्व- 
रूपहै। घ्रान्ति-विधा भौर परये सब परम उत्तम दिषकेही स्वरष 
होति ह । क्योकि उस दिवके श्रतिरिक्तप्रन्यतोकोईभौ व्तुहैषही 
नही १२०11 कुछ-मुनिमर उत्ते योक दारः प्राक किषाकन्तेहैश्नौर 
गुद श्रागमो क महान्‌ ज्ञाता हेते है! इत प्रकारे बहूत-ते रष वाले 
शर्धो मे जो विशेष प्रकार काज्ञान होता दै वही रान्ति कटी जाती 
है १२१ 

मात्माकारेण संवित्तिवु धैषिचेति कीत्यंते 1 


२६८ } { लिद्धिपुरण 


विकह्पररित तत्तवं परमित्यभिधीयते ५२२ 

तृती यरूपमीश्षस्य नान्या्किचिन सवत , 

व्यक्ताव्यक्तज्नष्पीति शिवे कंश्चिन्निगद्यते | 

विधाता सर्व॑लोकाना घात्ता च परमेश्वरे । 

प्रयोविद्धतितस्वानि ग्यक्तशब्देन सूरय ॥२* 

वदप्यव्यक्तशब्देन प्रकृति च परा तथा । 

कथयपिज्ञशब्देन पूर गएमोगिनपर्‌ २५ 

ततरुय दाकिर रूप चान्यत्किविदाकरम्‌ ।२६ 

जो श्नातमाङ्गार स सवित्तिहोती है उषे वुघजनोकेद्रारा विद्या-इस 
नमफेद्रायाक्हाजतादहै। जो विकल्प से बिल्कुल रहिनि तख्ता 
है वही परभु दस दान्दकेद्रारा षयित श्रिया जाह ॥२२।। उपदशा 
का तीसरा ्रन्यदवुदध मौ दूषनही होता । यह सथ प्रवारवे देख 
तिया मयाहै। वुखवे द्वारा न्यक्तं धीर धत्पक्तकाल्लातादहीश्िवका 
रूप है- एषा भी कहा जता है ॥२३॥ सम्पृणं लोको का विधाता 
( रवयिता ) श्रीर्‌ धाता ( पोपक ) एव परमेश्वर तथा तदस तत्वो का 
समुदाय ये सब व्यक्त शब्द क हारा सूरि ( विद्वाच्‌ ) ग्ण सेस्पष्ट्हा 
गया है 1२४५५ यह तीनो का समुदाय सब शङ्खरका ही स्वप हाता 
दै 1 ब्रधाद्धर रथात्‌ शद्धरसे भित्रणोकुछमी रहै हौ नही ॥२५।२६९१ 

५ ८५-शिव के पृथक्पृथक्‌ नामे-रूप ॥1 


पुनरेव मटावुद्धं श्रोतुमिच्छामि तरवत्त । 
हमिवहुधा शब्दं दाग्दितानि मुनोश्रे ॥१ 
पून पन प्रवक्ष्यामि किवरूपराणि ते मूने । 
व ,रहुषा शब्दं शब्दितानि मूनीश्वरं ।२ 
्षत्ज्ञ भकरनिव्यक्त कालात्मेति मुनीश्वरं 1 
उच्यते कंश्चिदाचारयेरागमारवपारनै 1३ 
षत्र् पुत्य प्रादे प्रवान प्रकृति बुधा 1 
विवारजात नि व्रेष प्रटतेन्यंक्तमित्यपि ॥४ 


दिव के पृथक्‌ पृथव्‌० ] {र्ट 


प्रधानव्यक्तयो काल परिणाभैककारणम्‌ 1 

ततचचवुष्टयमोक्षप्य रूपारा हि चतुष्टयम्‌ ॥५ 

हिरण्परगमं पृर्ष प्रधन श्यक्तरूपिणिम्‌ । 

कथयति शिव केचिदाचार्या परमेश्वरम्‌ ।1६ 

हिरण्यगभं कतस्य मोक्ता विश्वस्य पूरुप 1 

विकारजात्त व्यक्ताख्य प्रधन कारण परम्‌ 13 

क्लिषके पृथक र नाम तथासरू्प। इस श्रघ्यायमे बहुत से मुनि- 
गणो बः द्वार वरतः भगवाद्‌ दिवके घनेकनामत्तथाल्पो कोही 
चतलाया जाता है । सनत्कुमार बोले-हे महान्‌ युद्धि वाते । मूनीक्ष्वयो 
मै भ्रतेक प्रकारसे विभिन्न वहुतशन्दो वे द्वारा दिवस्वषटप तधा उतकं 
जाम वितिरे तो तस्व स्य्पसे उनक पुन धरव्ण करने 
खयै च्छा वर्ता हं । कलादि ने कहा-टे मुनिवर 1 ब्मापके समक्षम 
जी मुनी्वरो ने वहुषा वहत दै दाब्दो केद्वारा उनको वहा है यार-बार 
घताङगा ॥१॥२।1 वैद रूपौ सागर के पार्मामी प्रयातु वेदाथ त्त्वा के 
परिप्रए तता पूनीक््वरः 7 जोरि महान्‌ प्राचायदुण्है। रेस वर्ने 
कशोतरजञ प्रह्ति ध्यक्त-कालाप्मा एन नामो से उसव्रा वणन तिया दहै ॥३॥ 
चुध नौग कषोजन पुस्प को कतरह श्रो अकति को प्रधान कहा क्रते 
ह \ रम्पूएए विद्सि से समूद यद्‌ टश्य स्वल्पे प्रहति रा व्यक्त 
शूप भीक्हाजताहि ॥४॥ प्रधान भ्रौर व्यक्ता परिरामकाणएक 
कारण कालटहै यह बौगड्डा भयु चारो कास्मुयदहौी ईयङ्‌ 
सपो या वनुध्यहोतादहै १५) कुं प्मानाग्यगण उस परमश्वर शिव 
को टिरण्यगमं पुख्प प्रधान भ्रोर व्यक्तष्प वाता हइनश्रय चःरप्रकार 
कौ सन्ञाप्नो वाना वहत है 11411 दिरण्गमतो इस मम्दूग्य विवश 
मत्ता श्रमात्‌ सष्टादटै मोः पर्प दमक भो करन वाला भोक्ताहीताहै। 
जितना भी विकृति से समुत्पन्न यह समस्त प्रपच ई वही व्यक्त दसनाम 
सेक्हाजातादहै एव प्रान इत सद का वरम कारण होता दै +७॥+ 

तेषा चतुष्टय बुद्धं शिवसूपचतुप्यम्‌ । 

प्रोच्यत शव दाद^्यदत्ति वस्तुन [किचन ।८ 


२७० ] [ लिद्धु पएूरख 


पिडजातिस्वस्पौ तु कथ्यते कंश्िदीश्वरः। 

चराचरशरीराशि पिडरूपान्यद्िलान्यपि [६ 

सामान्यानि समस्तानि महासामान्यमेव च । 

कथ्यंते जातिशब्देन तानि रूपाणि धीमतः 11१० 

विराट्‌ द्िरण्यगर्मात्मा कंश्चिदीशो निषद्यते ! 

हिरण्यगर्भो लोकाना हेतुर्नो्वत्मको विराट्‌ ॥१२१ 

सूत्रान्याकनसूपं त शिव शंसंति केचन 1 

भ्रन्पाकृतं प्रधान हि तद्र पं परमेष्ठिन. ॥१२ 

लोकायेनेव तिष्ठति सूत्रे मणिगणा इव 1 

तत्सूत्रमिति विज्ञयं रूपमदूमुतविक्रमभ्‌ ।॥ ९३ 

श्रतर्याभी परः कंश्चित्कश्चिदीशः प्रकोर्त्यते । 

स्पंज्योत्िः स्वयंवेद्यः शिव. शमूरमदेश्चरः 11१४ 

यद चतुष्टय प्र्थात्‌ हिरण्यगर्भ प्रादि चारोः का समुदाय एक बुद्धि 
कै चतुष्टय श्रौर पह धिव के स्वस्पेके चार भिन्नभेदहोति हत्थं 
इनमे भी भगवान्‌ शक्रस प्रथक्‌ श्नन्य कुद्धभो नहीहै। १८ कतिपय 
महपपुरुषो के द्वारा वह ईददर पिण्ड जाति के स्वषूप वाला कहा जाता 
हि। ये समस्न चर श्रौर श्रचर के स्वरूप वत्ते पिर्ड इस नाम वाते क्हे 
गये हैः ॥६॥ सम्पा सामान्य पायिवत्व द्रव्यत्वादि श्रौर महा सामान्य 
द्रव्यादि त्रिकं बृत्ति सत्रप जाति शब्दसे कहै गये वे उस धोमान्‌ के 
रूपहोते ह (1१०।। कुड विदन के द्वारा हिरण्य गमत्मि विराट्‌ ईग 
कहाजतादहै 1 लोहार विराट्‌ हिरण्यमभं लोशन काहेतु है ११११ 
कु लोगे उस धिव को सूत्राव्यारूत रूप कहते हँ । परमेशो का भ्रव्याकरृेत 
श्रघान तद्व है ॥1१२॥ ये समस्त लोक जिसके दमरा ही सूत्र मे मणियोः 
केसमृहकी भाति स्थित रहतेरह। उस सूक श्रद्ुत विक्रम वाला 
रूप समभना चाद्रिए्‌ । ५\१३। कुख लोग उसे पर प्रन्तर्यामो ओर बति- 
पय विद्वान्‌ पुष्यो के द्रा वह्‌ ईश कटा जाता है । मरेश्वर चम्मु क्षिक 
स्वय वेय प्रातु जानने के योग्य प्रोर स्वय ज्योति स्वर्प हं ५॥१४॥ 

सर्वेषामेव भनानामतर्यामो शिवः स्मृतः। 


शिच के पृषक्‌ पृथक्‌ ] { २१ 


सर्वेवानेव भूताना परत्वात्पर उच्यते ॥ १५ 

परमात्मा शिव शमु इकर परमेश्वर 1 

प्राजतजसविश्वाप्य तस्य सूपत्रय विदु ५१३ 

सृपुप्तस्वप्नजाग्रनमवस्या्रय मेव ततु 

चिराद्‌ हिरण्पगर्माख्यमन्याङतपदाह्वयम्‌ (1१५ 

तुरीयस्य क्िवस्यास्य श्रवस्थाव्रयगामिन । 

हिरण््मभ परक कल त्ये कौ्तिता- १, 

तिस््।ऽवरस्था जगन्ृष्टिस्ितिस रदित । 

भवविष्णुविरिचाष्टयमवस्थात्रयमोशितु 11१६ 

प्राराध्य भक्व्या मृक्तिचप्राप्नुवत्तिक्ञरीरिया ) 

कर्ताक्रियाच कायं च कररए चेति सूरिभि ॥२० 

शभोश्चस्वारि रूपाणि कीर्व्यते परमेष्ठिन, । 

प्रमाता च प्रसार च प्रमेय प्र्षि स्तथा) २१ 

समस्त प्रहियो बै हृदय मे स्थित प्रनतयामी दिवक्हैययेहै। 
समस्त मूतो से पर होने के कारणा यह पर क्ट जति है ॥१५॥ शम्भु 
परमामाः शिव कशन-र श्रौर परणेश्वर्‌ ह । उसके प्रत तंन श्रौर विग्धास्पर 
यतीन रूपजनि गय है ॥८६।। ये सुपुत्नि स्वप्न श्रौर जाग्रत तौने श्रव 
स्थारे हीदोती ईह । तरिराट हिरण्यगभ्यि श्रौर प्रध्यराह्त यदाप 
श्रयत शरण्या पदके नाम वाति होति है )१७॥ तीनो ध्रवस्थाभो मे 
गमनबरने वाल इम तुरीयरदिव वै हिरष्वर्म-बुखुपश्रोरकासययेदही 
नाम भरकीक्तित हए ह ।।१८॥ सीन श्रवस्या दँ जो जगत्‌ का सूजन 
जगत्‌ की स्थिति भा पालन श्रोर सहारका कारणनामो बाली है 1 उस 
दशषिताके री भवे विष्णु श्रौर विरि नाम वालो तीन श्रवस्या होती है 
जिनमे करम स्ते सहार स्थिक्ति पनीर सूत्नका पृथदू कर्मो का क्षम्पादन 
होता है ५१६) मका समाराधन भक्ति से करवै दारीरधारीगप्राणी 
मुनि को परा किया करते हृ 1 सूरिगण वे द्वारा चहं रत्ता-वायं क्रिपा 
श्रौर करण कहा जाता ह 1२० उस परमे ¶ वे चार खूप कीत्तित निये 
जाति ह जिनके नाम प्रमाय प्रमा प्रनेय प्रीर प्रमिति होते है ५२१।१ 


९७२ । 1 लिद्धवृखण 


चत्वार्येतानि रूपाणि शिवस्यैव न संशय । 

ईश्चराग्याकृतभ्रणचिराट्‌ भूतेद्रियाल्कम्‌ 11२२ 

द्विवस्येव विकारोऽय समुद्रस्येव वौचय । 

ईश्रर जगत्तामाह्रननिभित्त कारण वथा ।२३ 

भग्याकृत प्रधान हि तदुक्त चेदवादिमिः। 

हिरण्यगर्भे. प्राणाश्यो विराट्‌ लोकाल्मक स्मृनः।२४ 

महा भूतानि भूतानि कार्याणि इन्दिपःशि च। 

क्िवस्येनानि रूपाणि शसति मुनिमत्तमाः ।२५ 

एरमात्मा क्िबादन्यो नास्नीति कवयो श्रद्‌ । 

शिवजातानि तत्त्वानि प वविशन्मनोपिमि ॥२& 

उक्तानि न तदन्यानि सलिलादूर्मिवृ"दवत्‌ । 

पचविशत्पदार्थेम्य शिवततत्व परं विदु ॥७ 

तानि तम्मादनन्यानि सुवंकटकादिवत्‌ । 

मदाकिवेश्च राल्रानि तत्वानि शिवतत्पत ॥०८ 

जातानि न तदन्य^नि मृदुद्रन्य कु मभेरेवत्‌ । 

माया विद्या क्रिया शक्तिर्नानिशक्ति क्रियामय ॥.६ 

जाता शिवान्न सदेह किरणा इव सूर्यत । 

सर्वासमक चिव देव सर्वाश्रियविवरायिनम्‌ (1३०2 

भजस्व सवंभवेन श्रं यश्चेदपर प्नुमिच्यति ॥३१ 

ये चारोल्प ईश्वर ग्रन्याङृत प्राण वियद्‌ तथा भूतेन्दिषात्मकर 
दिवे ही होते है-इषमे कुच भौ सदाय नरी है ज ॥२२॥ समुरेषी 
तर्द्धावै समान यदे भगवान्‌ हिवकाहौी वि^परदै। वह सम्पू 
जगतो का ईश्वर जाना यया है तया निमित्तकारण भीर ।२३॥ वेदो 
कै वादियोवे द्वारा वहे प्रव्यक्त प्रवान क्हा गया दै । हिरएय गर्भ 
प्राणाख्य लोकात्मपर विराट्‌ कटा गया दै ॥र२९५ मृनिश्र्रपण॒ महाभ्रूत- 
भूत प्मौर इन्द्रियां य सव उ्षदे भगवानु दिववे ही सू एवं कार्य करते 
२५) शिव ते श्नन्य कोद परमात्मानही है देसा कवि लोग उपको 
हो परवह द । मनोपिपोने द्वारा पदश्च तत्वो वौ रिव से समूतन्न 


रद्र के विग्रह ] [ २७३ 


कहा जाता है ॥२६।॥ उने भ्रन्यो को सलिल से उभियोके समूहके 
समान ठी कहा गया । इन पच विशति (पयोर } प्रदो से शिवं 
तच्व पर जानागया दह २७11 वे सव उमसे श्रन्यनही होतेह जसे 
मुबएौसेक्टक स्वरूप मे भिश्चाङति दारा होकर भी सुग्छतेञ्रन्य 
पदायं कमी नही होता है । सदाशिव रानि तत्तव रिव तसे ही उपपन्न 
हृष ह भरर उयनने श्ननन्य है अर्यात्‌ भन्य नही हुमा करते दै जिस श्रकार 
से मिट काद्रग्य कुम्भ श्रादि भद हृम्रा करता । म्िट्रीसे समुन्न 
होकर कुम्भ इष नाम से एक विक्ञिप भेद वाला कुम्भ यह्‌ नाम माय होने 
परभी मिद्ीसे वहश्रष्यनही होना है 1 साया-विद्या क्रिया शक्तितनिया 
मथी ज्ञानशक्ति ये सव शिव से समुन्न हर है भौर सूयं से उघयत्न उको 
किरणोकेहोतुत्यहोगी है ~ ष्टम कुद भो सश्चय नहो है । धिव सर्वा- 
त्मकर श्रीर्‌ सवके श्राश्रयो का करने वालादेव है ॥२८।।२६॥३०। यदि 
श्रो प्राप्त करमेकी इच्याकरते हो ततो उसी को संवेतो भाव से भजन 
करो ॥३१॥ 
॥ ठद्-र के विश्रु से विहवोत्पत्ति \\ 

भयो देवगणश्रंष्ठ हिवमाहाप्म्पमुत्तमम्‌ । 

म्ण्वततो नास्ति मे तृतनिस्त्वदाक्यानू रपार्त ॥१ 

क्थ डारौरी भगवान्‌ कस्माद्रद्र प्रतापवेनु । 

सर्वस्मा च कथ शम्भू कथ प शुपतन्नतम्‌ (र्‌ 

कंथ चा देवमुख्यंश्चश्रूनो द्टश्च शक्र । 

अव्यक्तादभवर्स्व णु शिव परमक रणम्‌ ।३ 

स सर्वेकारणपेन पिति चिक प्रमु 1 

देयाना प्रथम देव जाय्मन मुचखाम्बजाद्‌ [ष्ट 

दण चग्रे ब्रह्मा चाज्ञया तमवेक्षत 1 

द्रो ष््रण देवेश ससजं सकल च स ४ 

वर्णाश्निमव्यवस्याश्च स्वापयामास वैं विराट्‌ । 

सोम सज यन्न थं सोमःदिदयजायपत ११६ 


२० ] [ ल्ग पुरस 


चश वह्निश्च वच्पारि श्चोपति । 

दिष्णुरनीरायणः शीमान्‌ सर्वं सोममय जगत्‌ 13 

ख्द्रके विग्रह से विश्धोतपत्ति) इ प्रध्याय मे सगुण ददर मगवान्‌ वे 
ग्रह षे इस विश्व कौ उत्पत्ति भ्रौर देवो को उपदेश वित निया गया 
है । षनत्ुमारने कहा-दे देवे गणोमे श्रे । प्रापक मुखनि सूत 
यार्गयामृतके पान करने स अभी मु वक्ति नदी हुई है । यद्यविर्मैने सव 
श्रवणा रिया टै उम परमोत्तम भगवान्‌ शिव बे माहात्म्य कोपन रवण 
करना घादूवा ह 1१11 भगवानु यैत शरीरधारी टृए भ्रौर सद्र किष रहं 
प्रताप यातति बने ? सर्वात्मा धम्मु विसि तरह श्रौर पदुपत ब्रत विति 
प्रबरारकाहै। मस्य देवोन छक्र उतेति भत्तिश्रवणक्िषा 
तथादेसा या ? शौनादिने का~ परम वारणा शम्मुस्याणु भष्यक्तमे 
ए ये ॥1१।२।३॥ जो हि रवे परम शरण स्यस्प एस सततारसूप 
मण्डप दे स्नम्म-कल्याणादसक दिव प्रमु मुखाम्युजमे समस्त देवता वे 
पिं समुन्न दए से ॥४॥ पपौ सामने उव दिव प्रभुनेग्रहापषौ 
देषा चा प्रौर पारमेश्वरी प्रा वे रदिवद्न्पिनक्पिया। प्रवे 
हाय (द्मे ग्य) उमदेवेणने एवन जन्तू का मृजा याया 
५।५॥ उम विराट्‌ ने वणो भोर पाध्रमो की व्यवस्यास्यापिनकौयी 
प्मौर्यदया मे तियैगोम बागूजा प्याया प्ौरपिर रमतेष 
उन्प्रष्टप्राया॥६॥ चर यद्ियज्ञवयहायमे पारणा षरा यतिष्द्र 
देष जो हयी द स्वामी ह प्रर धोमान्‌ दिस्णु नारायणु-ये सव जसु 
द्ग प्रागे षापमप टै 1131 

स्द्रप्ययेनतेदेवा स्द्र तुष्टुवुरीश्वरम्‌ । 

प्रमप्नव्रदनस्म्यो देयाना मध्यत प्रमु धल 

पवटुप्य च विक्तानपेपभिव महेश्वरः 1 

देश दयपृरद्मम्तंदेवकोभ्वनितिणंन्यम्‌ 1६ 

पद्रदोदूमगसानरद्रा वरमेकः पुरातन ॥ 

पाम प्रयम एवन पमि च मुगक्तषा ११० 

भद्िप्यति पसोदेपरम्मन्मक्ता नान्यः बृनश्चन। 


र्द्रफे विग्रहु° | [ २७५ 


व्यतिरिक्त" न मत्तोऽस्ति नारन्याकिचिच्पुरोत्तमा ॥११ 

नित्योऽनित्योऽहमनयो ब्रह्याह्‌ ब्रह्मणस्पति 1 

दिशश्च विदिशश्चाह प्रकृतिश्च पूमानहष्‌ 1१ 

व्रिष्टुदतरगत्यनुष्टुष्‌ च च्छशो् तन्मय शिव 1 

सत्थोह्‌ सवेग शातम्बेतारिनिणौरव गुह ॥८३ 

गौरह गह्वरश्चाह नित्य गृहनगान्र । 

ज्येष्ठोह सवंतत्त्वाना वरिष्ठोहेमषा पति ॥*४ 

उन देवगणा ने सद्रध्यायके द्वारा ईश्वर श्र का स्तवन कियाय।। 
उससमरयम भ्रमु रद्रदेव प्रसन्न मृ वाते होकर्‌ सम्पा देवो के मघ्यमे 
्थित्तहो रहे थे 1॥८॥1 महेश्वर देव न इन सय का विशेष जान का उस 
समय ध्रपहरणा करके ही अपनी स्थिति वेना््थी 1 समस्तदेवोने भग 
वानु श्षकरसे पृद्याथा श्राप कौन ह? (हततव भग्वानूरद्रनेउन 
से कहा थाम एक परम पुरातन था, हे सूरोत्तमो 1 दधी सबते प्रधम 
यह्‌ वत्तन किया करतां ।१०। हे श्रेष्ठ दवण ! द्रसलोकम मही 
होऊगा रौर मुभे श्रन्यर्ही भो कोईनही दै । गभे व्पर्ति््तिगी 
प्रस्य दुखनही ह (1११५ प निव्यप्नतिद्यर्मे हूं । ब्रह्मणस्पति प्रन 
ग्रह्या ग हदला प्रर विदिशा प्रकृति घ्नी पमान्‌ मर हूं ॥१२ 
त्रिष्टुप्‌ जमती भ्रौर्‌ प्रनृष्टुष्‌ तमयद्षिव म ही द्य स्वरूप । सत्य 
सवक्र भन करने वाला शान्वप्रेताभ्नि मौरवगुष ज ह १२ मही 
गौरहू्मौर गहन गोचर नित्य गरहुरमी मैहर! म समस्त त्वौ सवम 
प्येष ( बडा) श्रोर वरिष्ठ ग्रपाम्पति हं । ह) 

श्रापोह मगव नीशम्त जोह वे दिरप्परहम्‌ । 

छह यजुवद सामबेरोहुमात्ममू ॥१< 

श्रथवंशोह्‌ मनोह तया चागिरमा वर । 

इतिहासपुराणानि कल्पोद्े कल्पनान्यहम्‌ 1५६ 

श्रक्मरचक्षर चहक्ताति शातिरहन्षमा। 

गुह्योह सवेदेषु बरेण्योदमओ प्यम्‌ ॥९७ 

पुष्कर च पवित्र च मध्य चद्‌ तत प्रम । 


२५६ ] [ लिद्ध पुराण 


वहिश्चाहूं तथा चांतः पुरस्तादहमव्ययः 11१न 

ज्योतिश्चाह तमश्चाहं ब्रह्मा विष्णुमंहैन्धरः 1 

बुद्धिश्च महकारस्तम्मात्राणी द्वयाणि च ॥१६ 

एव सर्वं च मामेव यो वेद सुरसत्तमाः । 

स एव सरवंवित्सर्व सवमिः परमेश्वरः 112० 

गां गोभिर्ब्राह्मणान्सर्जा्रह्मण्येन हवीषि च । 

श्रायुपागृस्तथा सत्य सत्येन सुरत्तमा- २१ 

घमं धमशा सर्वाश्च तर्पयामि स्वतेजसा ) 

इत्यादौ भगवानुक्त्वा तवरैवा +रधीयत ॥द२्‌ 

नापदयेत ततो देवं श्द्र परमकारणम्‌ । 

ते देवाः परमात्मानं सद्र ध्यायंति शंकरम्‌ 1२९ 

सनारायणका देवाः सेद्राछ्च मुनयस्तथा । 

तथो्वंत्राहवो देवा रुदर" सुन्वति शक्रम्‌ ॥२४ 

मै दहीजलह तथा भगवान्‌ ईश-तेव तथावेदिभोमेदी ह| 
प्रण्वेद यजुवद एव सामवेद प्र प्राम म हं ॥१५॥ मै श्रद्धिरसोमे 
शरश चतुर्थं वेद स्वप प्रथवेण मन्न म है-दतिहास भारतादि रूपकं 
प्रयोग रचनात्मक कल्प तथा जप्प्रकलृतति क्त्पना भीमे ही ह ॥१६॥ 
श्रतर क्षरनक्षान्तिद्लान्तिक्षमामेहीह] समग्र वेह में परम गुह्य-वरेएय 
श्रौरश्रजभी महँ ।।१७॥\ पवित पुष्करं श्र्याच्‌ हत्सरोज स्प तया उस~ 
का मध्यमाग-वदिर्माग-बरन्तर्माग-पुरस्तात्‌ रौर प्रव्यप मही है ॥ए८। 
ज्योति-तम-्रह्या, विष्णु श्रौर महेश्वर भी मै हू! वुद्धि-त्रहद्धार-तन्मात्रा 
श्रीर सपस्तइश्धिपग्रामे ह ।॥१६।1 है सुरश्रे } इस तरह से सभी 
धुखजोमुमःकोही जानता है वहु ही सवेवेत्ता-सरवे-सर्वातमा प्रौर परमे- 
श्वरदै 11२०१ मै वाणीकोवेदोके दारा, ब्रह्मरय से सम्बरो ब्राह्मणे 
बोप्नौर हवियो कोरभ्रायुसेश्रायुको, सत्यस्े सत्यको मै तृप्त करता 
ह । टे मुरसत्तमो { धमं से घर्मको प्रौर श्रपनेतेजसे सववा तर्पण 
क्िपा करता हवना कहकर भगवान्‌ वहाँ परी भ्रन्तर्तिहोग्येये 
[२१२२ दमक पश्चात्‌ देवोने उत परम दारण द्दरदेव कोनी 


ग्रहादि देवो दारा ] [ २७७ 


देखा था । वे देवगणा परमात्मा एद स्वरूप शवर का ध्याने किया करते 
है । नारयण के सहिते तया इन्द्रके साय देवगयु तथा मुनिवृूद सव 
ऊपर कमै वाहु वालि होकर भगवाद्‌ श््रश्य र न्त स्तवने क्रते 
॥२३।।२४॥ 


+ =७ ब्रह्मादि देवों द्वारा महेश स्तुति ॥ 


य एप भगवान्‌ रुद्र ब्रह्म विष्णुमहेश्वरा । 

स्कदश्च.मि तया चद्रो भुवनानि चतुदश । 

प्रश्िनौ ग्रहूतारश्च नक्षति च ख दिश्च ॥१ 

भुतानि च तथा सूयं सोमश्चाप्र ग्रहास्नथा। 

प्राण कालो यमो मृघ्युरभृत परमेश्वर ॥\२ 

भृते भव्य भविष्यच्च वतमान महेश्वर. 1 

विष्वं कृत्स्न जगत्सर्वं सत्य तस्मै नमोनम ।३ 

त्वमादौ च त्था भृतो भूभुं व" स्वस्तथैव च । 

अतेत्व वि्चरूपोऽत्तिशर्पंतु जगतत सदा ४ 

ब्रहमैकष्त्व द्ितिधा्थंपधश्च स्व सुरेश्वर । 

शातिश्च त्व तथा पृषटिस्तुषटि्प्यदूत्त दनम्‌ ॥४ 

विवे चव तयाविङ्व दत्त चादत्तमीश्वरम्‌ । 

करत चप्यकरृत देव पर^प्यपर ध्रवम्‌ । 

परायण सता चेव ह्ययतामपि शक्रम्‌ ॥६ 

ध्रपामषछ्ठोमममृता ज्रम्‌ मागन्म ज्योतिरविदाम देवान्‌ । 

कि नूनमस्मान्टएवदरात्ति किमु धूत्तरमृत म्य॑स्य 7७ 

(ब्रह्मादि देवो के दारा महेश स्तरति) इस अध्याय मे ब्रह्मादि देव 
ताकैद्वाराकी हई शकर कौ स्तुत्नि पाञ्ुपत व्रत रौर उनके प्रसादका 
निखू्पशा क्रिया जाता दै! देवो बे कटा-जो यहे भगवान्‌ प्रे ह बद 
ब्रह्मा विषु तथा महद्वर द अर वही स्कन्द-नद्र एव चौदह श्रुकन है! 
भ्रश्चिनीकुमोर ग्रह तारा नक्ष्र-श्रन्तरिक्ञ दिराए-सस्पुएा भुत सयं सोम एव 
भ्राठ प्रह पारा-वालन्यम-ृ्यु ग्रगृत-परमेष्वर-भूत-भन्य प्रौर॑वत्तमये 


२५८ ] [ लिङ्ग पुराण 


शऋदि यहु सम्पू विश्व एव समस्त जगत्‌ भगवान्‌ महेश्वर ही का स्व 
ख्पहै उस स्यू के लिये हमारा सव का नमस्कार है श्नीर बारम्बार 
राम & ॥1१।२।३॥ हे महेश्वर देव ! क्नाप ही ध्रादि ह तवा भूमुवः 
स्व.भीध्रापही हं । श्राप अन्त मे विश्वल्प द ओर स्वेदः इस जगच्‌ के 
पीप ह ॥४५॥ भाप प्रद्वितीय ब्रह्य ह जिसके कि प्रकृति एव पर्प हो तया 
्रहमा-विष्णु श्रौर मदेश्वर तीन रूप श्रयं होते है भर्थात्‌ उसी भ्रहितीय 
एक के ये स्र स्वरूप होते ह! हे सृरेदवर ! तुम सवके प्राघार हो, 
श्राप दान्ति-ुषि वुष्टि-दुत भ्रौर श्रदुत्त भो हौ ॥५॥ भाप विष्व श्रविष्ठ, 
दत्त-प्रदत्त प्रौर ईश्धर हई । श्राप कृत-प्रटरत, परदेव-प्रपर, ध्रुव सत्पुषपो 
कै परायरं शरीर धसलयुरयो के भी परायणा शकर ह ॥६॥1 हमने नेतरो से 
षस दिव स्वरूप प्रमृत वा पान क्रिया या । उस प्रमृतपान सेहमलोग 
मुक्त हो गये 1 शेव उ्योति बरे घाम यो जाना चाहिए क्योकि बामादिके 
विजिगीषु देवो को नही जानते ह । यह शिवारायन के श्नु कामादि दम 
षौ वयाकरदेगे ! इस विनादा श्षील शरीर प्रादि वाते मानवेकवी एष 
विनाश शीलठाका भिर जाना प्रमृत कहा गयाहैयाकुछमोनदी 
है ७ 

एतञजगद्धितं दिव्यमक्षरं सूक्ष्ममव्यवम्‌ ॥८ 

प्राजापत्यं परिधं च सौम्पमग्राह्यमव्ययम्‌ । 

भ्रग्राह्यखापि वा ग्राह्य वायब्येन समीरणः ॥& 

सौम्येन सौम्यं प्रसत्ति तेजमा स्वेन लीलया । 

तस्मै नमोऽगसंहपं महाग्रा्ताय शुतिने ॥१० 

दृदिस्या देवताः सर्य हृदि प्राणे प्रतिष्िता- 1 

हदि त्वमस्ति योनित्य तिस्रो मात्रा परस्तु सः ॥११ 

यिर्रोत्तरतश्चं व पादौ दक्षिरातस्तया । 

यो य पोत्तरत. माधात्छ प्रोकार दनातनः॥1१२ 

श्रोशायेयःस एवेह प्रणवो व्याप्य तिष्ठति 1 

श्रनंतस्तारसूदम च शुगतं वं्युतमेव च ॥1१३ 

परंब्रह्यसर्यानएवोष्रछषएवचे! 


ब्रह्मादि देवों रा० | [ २५६ 


मवान्महै्धरः साक्षान्महादेवो न सरोयः 1१४ 

ऊर्वं मृन्नापयत्मेव स ओंकारः प्रकोत्तितः। 

प्राणानवति यस्तस्मात्‌ प्रणवः परिकोितः॥१५ 

यह सित स्वरूप जगत्‌ का हित-दिव्य-प्रक्षर सृश्म श्रौरश्रग्ययषहै 
॥८॥॥ यह्‌ प्रजातस्य श्रर्यातु सव कः जनक-पावन-यान्त-वायु सम्बल्यी 
स्पक्षंगुएस्ेवायु की भाति श्रग्राह्य मनसे प्राह्यभी स्वकीय सौम्य 
चन्द्र तेजसे परम दान्त श्रपने भक्त कै प्रन्तकरण को श्रपनेमे लीन 
करना ह उस महतत्वकोभी श्रसने वले भरपसदर्ता भगवान्‌ पूली $ 
लिये नमस्कार है । 11६११०१ हृदेम मे स्थित समस्त देवता हँ श्रीर 
हृदयाधिकरण प्रणमे प्रतिष्ठित जो ङि प्राणस्पररूपश्रापटहृदयमे 
नित्य रहते हो भ्रोर यह नादाख्य मावरारूप है 11११ प्रन उस भ्रोद्धार 
पका वर्णन क्रिया जाता है शिर मूर्धं स्यानापन्न श्रकार्‌ उत्तर भाग 
है त्तथा पदि प्रयति परादस्व्रामपत्र मकार साक्षात्‌ मध्यभाम दक्षिणमें 
है। जो उकार उत्तरभागमे सद्धष्टदहै वह सनातन श्रोद्धारशिवदहैं। 
बही ध्रोक्रार प्रणव टै जो यहां व्याप्य होकर स्थित होता है । वहु 
श्रनन्त-तार-सूक्षम वै्य.त-गुक्व परब्रह्म-दशान श्रोर एक भरणव परिकी- 
तित क्षिया गया है । ॥१२। १३।१५।।१५॥ 

सर्वं व्याप्नोति यस्तस्मात्सवंन्यापी सन्तन: । 

ब्रह्मा हरिश्च भगवानायत्त नोपलब्घवण्नु 1१६ 

तथान्ये च ततोऽनंतो रुदः परमकारणम्‌ । 

यस्तारयति सर्षारात्तार इत्यमिधीयते 1१७ 

सृक्ष्मो भूत्वा शरीराणि सर्वदा ह्यभिति€ति । 

तस्माव्सुकष्मः समाच्प्रातो भगवान्नोललोदिततः ॥१८ 

नोलदव लोहितङचंव प्रघानपुरुपन्वयात्‌ । 

स्कदतेऽस्य यत्तः शुक" तथा शुक्तमपति च ॥॥१६ 

विद्योतयति यस्तस्या तः परिगीयते । 

बृहत््वादन्रहएत्वाच्च वृते च परापरे ॥२० 

तस्मादद्ुति यस्माद्धि परं ब्रह्मोतति कीर्तितम्‌ । 


८० } { विद्ध पृराण 


प्रहटिनौयोऽय माव्तुरोय परमेश्वर. 1०१ 

वद उचपयं पाए प्रौदर समरं परोरषो उपरो उप्रमित 
कि क्रतादहै- प्ररो पो रदार्ता प्रतणएद षह श्रणव' -ष्म 
लामसेषटागया है ! वहु र्दद व्याप्त श्रै स्थितरह्ताहैष्मी 
पारण से वहं सनातन एव सरवदपापो है । ग्र्या हि भगवान्‌ ने उसे 
श्माय्तनतो प्रात नहीं दिया चा २१६।१तयाप्रन्योनेभी विसीने उमे 
प्रा नही सपार दमीतिये वह भनन्त है भौर दद्र र्ग परम कारणा 
है। जो स समार से सन्तारण बरता है श्रतएय वह्‌ ' तार्य नाम 
वालार्हाजायादक्एता द्वै ॥१७) वहेमूष्महोवर समरस्नशरीरोमे 
व्याप्त दोना हृप्रा वदा पपिष्टितं रहता है । मीलिये वह्‌ भगवान्‌ नील 
सौदित शकम" ~ इस माम स्ते समाश्यात होत है षरय्या प्रधान पुख्पवे 
सयोग नील भौर रोद्धित इसका शुक्र स्यन्दत हषर पर स्यान कौ 
जत दै प्रतएव शुकम नाम सेक्हा गया है ॥१६॥ जो वहे विद्यो. 
तित क्रिपाक्रता है ्गीलिमे उत्ते ष्वैद्तं-दस नाम ाला परिगीत 
किया जाता है \ परावर तेहिका पुष्कर सूप्मेजोभि वृत्‌ है यह 
वहित श्र्थात्‌ पोषित त्रिणक्रताहै इसी कारण मे उसे श्रप्म-षष 
लाम से कहा गया है। वहु तुगौय भगवान्‌ परमेष्वरश्रद्विनीण्द 
॥२०।।२१1 

ईशानमस्य जगत स्वरंशा चश्नुसेष्ररम्‌ । 

ईशा्निद्रसूरय सरवेपामवि सर्वदा ॥२२ 

दशान स्वेविद्याना यत्तदीक्षान उच्यते। 

यदीक्षते च भगवा्रिरीक्षयप्नित्ि चाज्ञया ॥२३ 

श्रास्मज्ञानं पहादेवो योग णपरपति स्वयम्‌ 1 

भमवारचोच्यते देवो देवदेवो महश्धर (र्‌ 

सर्वह्नोकन्कमेणव यो गृह्यति सहैश्वर" । 

विसुजत्येप देवेशो वाषयस्यपि लीलया 1२५ 
एषो हि देवः प्रदिशोऽनुसर्बा पूर्वो हि जातः स उ गरे नत । 
स एव नात स जनिष्यमासा परतयड मुखास्तिषठति सवंतोमुल 1९६ 


२८० ] { सिद्ध पृराण 


श्द्धिनीयोऽप मग्वस्तुरीय परमेश्वर (१२१ 

यद उरुयं भण भोदार सधृणं शरोरषनै कपर कौ उतमितत 
क्रियाक्रताद्ै-प्रासो कौ रदा करता प्रतएय वह्‌ प्रणव" -दम 
नामसेकठागया है । वह्‌ सट्क व्यस्त कखेस्थितरह्ताहै षमी 
पारण से वेह सनातन एव पर्व॑व्यापो है । श्रह्या ररि भगवानु ने उसके 
श्रान्त को प्राह्ठनही कपि या १६ तयाप्रन्योनेभौ रिप्रीने रते 
प्रानी तियादहै इसोनिय वह प्रनत टै मौरद्दर्रं परम कारण 
दै! जो ईस समार से सन्तारण करता है प्रतद्व वह्‌ 'तार-दय नाम 
याललाषहाजायाक्रता दै (१)] वह्‌ मूकषम होर समम्न पारौदयमे 
ष्या होता हरा सव॑दा धिष्ठिते रहता है) दमोतिपे वह भगवान्‌ नीत 
सीति शूकष्म' - इस नाम से समास्यात होते ह ।।१८॥ प्रपान पुय पे 
सयोग से नोल भौर रोदित इसका पुरर स्यन्दत होकर पर स्यानको 
जाता है प्रतएव धुक्र-दम नापसेकृहागया द ॥१६९॥ जो वह विदा 
तित क्रियाक्रता है दमीतिये उति वैतत -दस नाम वाला परिगीत 
किया जाता दै । परावर रेक मूप््कि स्य मजो पृहेत्‌ है वह 
हित अयातु पोपित त्रियाकरताहै दसी कारण मे उते र्म -द्स 
माम से कहा म्या है वह्‌ तुरीय भयवानु परमेश्वरश्द्वितीण्है 
॥१२०।।२१।१ 

दशानमस्य जगत स्वहशा चक्रुरोश्चरमु | 

ई्ानमिद्रपूर्य सर्वेषामपि सर्वदा ॥र२ 

ईशाने स्वंविद्याना यत्त यैञ्लान उच्यते) 

यदीक्षते च भगवान्निरोक्ष्यमित्ति चाज्ञया ।\२३ 

श्रात्मज्ञान प्रहादेवो योगं गमयति स्वथम्‌ । 

मगवाइचोच्यते देवो देवदेवो महेश्वर ॥।र२४ 

सर्वा्लोकान्क्मेणौव यो गृह्भाति महेश्वर. 1 

विदजत्येव देवेशो वादयत्यपि लीलया २५८ 
एषो हि देव प्रदिशोऽनुसर्बा पूर्वो हि जातःसख उ गर्भे धत्त । 
सं एव जात प्त जनिष्यमाणा प्रव्यड मुखा्तिष्ठति सर्वत्तोमुल 1२६ 


ब्रह्मादि देवो दरारा० 1 { र्ठ 


खप।नितव्यं यत्नेन तदेतस्सदर्भिरव्यपम्‌ 1 

यत्तो वाचो निवर्तते दयप्र प्य मनसा सह्‌ ॥२५ 

तदग्रहणमेवेह यद्राष्वदति यत्नतः 1 

अपर च परं वेति परायणमिति स्वयम्‌ 1२ 

द्म जग्तु के ईदान स्वामो वो स्वगेलोकके देखने वालोकेनेषोके 
सदत नियन्ता को इन्द्र प्रमृव सूरिगरा सर्वदा सथ कालान कहने 
¶।२२। रमस्म विद्याश्रो के ईशान स्वामी ह सकारणसेमी वह 
ईवान'- इस नाम्ने कटे जति टै) यह्‌ धिव की ईषान सकजञाका हतु 
निरूपिन सरिया गया ह । भ्रव इनकी जो भगवत यह्‌ सज्ञा होती है उप 
फाहतु बतलाति है-देखने के योग्य भावो को देखते ह । महादेप स्वय 
भ्रात्म ज्ञान योग का श्रवगमन कर्ते है प्रतएव देवौ के दैव महर "ग~ 
यानु" इस नात वारे क्डे जति है ॥२३२५/ जो सब्बुलं तोेको 
पफ़्रममेषठीग्रहाक्रिया करते है इपरलिये महक्वर ह । यहं देवेश सवका 
विसृजन कस्ते श्रौरसीलासे हौ उनकौ निषातित भौ क्रिया षरतहै 
॥।२५। यह देव विश्वस्न्पस्ते फ्री वरते हुए प्तमस्त दिलाम्नो के स्वप 
छते दै । श्रय सम्पूणं दिद्याग्नो मे घ्याप्त रहने वक्ति ।॥ यह दसी 
पपार क्लव्यापकमी है क्योकि श्रनादि सिदध प्रभुं ब्रह्मण्टोहरमे 
भरव्रिष्ट होकर षहस्ययहो उत्पन्न एर प्रौर पटे हो जनिप्यमाण होते 
दए सवे वाचे स्यापक होवर सिप्रत रह्‌ करते ह।२६॥ जहाँ मनके 
साथ वासी भी निवृत्त होती श्रीः त्रिसीक्यो भी पैव वहांतषनरी 
होत्री है एसे प्रव्यय स्वल्प उक्त प्रमु की सयु्पों क्रो पदा भपलनपूर्वक 
उपाणना करमी चाहिए ॥*७।। वाणी धडे यत्न से उश्रके विवय मे कहती 
दहैतो भो वह्‌ हाँ ग्रहण नही ्िपाजतादहै । वह प्रदह भ्रषवा प्रपर 
हैयास्वयपरायए॒दहै॥रत्म 

येदंतति वाचः सर्वज्ञ शंकर नीललोहितम्‌ | 

एष सर्वो नमस्तस्मै पुरुप. पिंगल. शिवः ! २६ 

सएपख मद्दरो विश्व भूतं भविष्यति) 

भुवनं वहृधा जात जावमानमितस्तत ५३० 


मत्ये | { तद्ध पुराण 


दिरण्पवाहूमेगवानु हिरण्यपतिरोहवरः 

मविकापत्तिरीक्ानो हेमरेता वृपष्वजः॥३१ 

उमापतिविरूपासो विडवपृग्विश्ववाहनः ) 

व्रह्म णं विदधे योऽनौ पृत्रम्रे सनातनम्‌ ॥ २ 

प्रहिणाति स्मत्तसयैव जानमातमप्रकाद्यकम्‌ | 

तमेक पुस्पं द्र पुरुहुतं पुरष्टुनम्‌ ॥॥३३ 
वालाग्रमा्रं हृदयस्य मेध्ये {वश्व दव वद्भिन्प वरेण्म्‌ । 

तमात्परय येऽनुपुदयति घीरास्नेषा शाति. शाश्वती नेतरेषाम्‌ ३४ 

महतो यो महीयादव्र द्यणोरप्यग्गुरव्यरयः । 

गुहाया निहि~द्वात्मा ज7ोरस्य महेश्वरः ॥३५ 

वाणी नील लोदित शकर छो सर्वंल वह्नी ह । यर ब्र्याल्मक 
पिद्धल पुश्प किव स्वरूप है उनके तिये नमस्वार है ॥२६॥ वट महार 
जो गह्‌ विश्व प्रचेतन जड मू स्वसूपहै भौर भ्रुत चेनात्मकहश्रोर 
चोदरह भुवनो के स्वूपमे वहत रूपो मे समुलयन्वर होकर वतमान 
१३० हिरण्य वाहू मेमवाद्‌-हिरण्प परति-ईशवर भ्भ्वि7ा पति-ईधाने हेम 
रेता-वृपध्व ग -उमापत्ति-विषूपाक्ष विद्व सूक्‌-विश्व वाहन इने नामो वाला 
जो प्रभु है उसने परहिते सनातिन ब्रह्माको पुत्र वनायाया । उमकोही 
श्रारमाकेप्रकाशकर देने वाला ज्ञान प्रदान त्रिया था वह एक पुरू 
षदर-पुहूत-पुरष्टुन-बालाग्रमान हदय के मध्यमे विद्य देव-वह्धि रूप 
वरेण्प भौर भ्रात्मामे त्थित उसको जो घोर देखते हँ उनत्े ्ाश्वती 
शान्ति हा करती है श्रन्य विन्दी को नही होती है ।\. १।३२।३ ॥ 
॥र३४]1 जो महान्‌ से भो महीयान्‌ है भ्रोरजो अ्रणुस्चेभीभ्रणु टै 
श्रव्ययहै 1 वह महेश्वरे इस जन्तुं के गुहामे निहिते श्रात्मा स्वरूप 
है ॥३५॥ 

वेदमभूतोऽग्य विश्वस्य कमलस्यो हृदि स्वयम्‌ । 

गह्वर गहन तत्स्थं तस्यातश्चोध्वंत. स्थित 1 ३६ 

ततापि दह गगनमोकार परमेडवरम्‌ । 

बालागमान दन्मष्ये ऋनं परमकारणम्‌ ।॥३ 


ब्रह्मादि देवों द्ररो> ] { २ 


सत्य ब्रहम महदेव पूर्षं कृष्णविगलम्‌ 1 

ऊष्वंरेतप्रमोशानं विरूपाक्ञमजोद्‌ भवम्‌ ॥ ३८ 

प्रधितिषठति योति यो योनि वन्चैरू ईश्वरः । 

देहं पवग्रिधं येन तमीज्ाने पुसतनम्‌ {1३६ 
भाणेप्व॑तमंनसो लिगमाहुवं स्मिन्रोधो या च तृष्णाक्षमा च! 
चरप्एां छित्वा हेतुजालस्य मूल वचुद्धय(चित्यं स्थापयित्वा च रर ४० 

एक तमाह सुद्र श्नाश्वतं परमेशरम्‌ । 

परात्परतरं वपि परात्परत्तरं प्र्‌ वम्‌ 1४१ 

ब्रह्मणो जनकः विष्णोवंह वायोः सदाशिवम्‌ । 

ष्यात्वाग्निना च उोच्रोग व्रिषयेष्य च पृयकपथक्‌ 1), 

दस विश्व का वेदम (धर) भूत हेय मे स्वयं कमल मे स्थितं । 
खक श्रन्दर प्रर ऊपर उमने स्थित गह्वर पहन है। वेर्हापरमी 
सण्लाप्रमाध्र दहर सत्ता वाला गगनदटि भ्नौर उमक्रे मघ्पमे परमार्थेसूपसे 
सत्थ एव परमं कारा प्रणवे स्वरस्य परमेकषवर शिव स्थिते ु॥\६॥ 
१।३७॥। सत्य-बरह्म-महादेव-पुर्यःद्ष्ण पिद्गल-ऊरव्वरेता-ईशान-निरूपाक्षा- 
प्रजोदूभव श्रौर योनिमे लौ श्रधिष्ठित होता है बह सकल योनिम एक 
ही ईदवर् हाताहै जिम यपोनिके प्रवेशके द्वारा पंच कौशाप्मकदेहकौ 
ग्रहणा किष फरता है । उसी पुस्पकेदेखनेसे स्थायी धान्तिभ्रप् होती 
दै । प्रखियोमे मनकेश्नन्नरम वह लिद्ध सूप का याह | जिसपर 
फ्रीवभ्रीरजोत्रष्णातयाक्षाहै\ उन वृष्णाका चैद्रन करे बुद्धि 
से देठुनत्त रे मूल सूप जो प्रचिन्त्य दै उसेष्द्रमे स्यापित करे ॥६५॥ 
412६)४०। उम्रस्द्र को एकह कृते हैँ) वह्‌ श्ट क्षाष्वत-परमेश्वर 
श्रौर परात्परतर एय धुव रै [४१५ बह सदाधिव ब्रह्मा-विष्यु-वायु 
श्र वह्ि का जनक होता! र बीज स्वरूप श्रगिनिकै दारा पृथक्‌ 
पृथक्‌ ध्यान कैः अद्धो वा संञलोषन करना चाहिए ॥४दा 

पंचभूतानि संयम्य मान्रा्किधमुखक्रमाद्‌ 1 

मात्राः पेच चतस्रश्च तिमान्नादिस्ततः परथ {८४३ 

णकमाच्ममात्र हि द्वादशति व्यवस्थितम्‌ । 


२४ ] { लिद्ध पुस 


स्थित्वा स्थःप्प्राभृतो भूवा ब्रतं पाशुपतं चरेत्‌ [४४ 

एतद्र तं पाञ्चुपतं चरिष्यामि समासतः 1 

स्ररिनिमााय विचिवदग्जु. साप्रसंभवेः 1४ 

उपोपितः शुचिः स्नात. णुहचांत्ररधरः स्वयम्‌ } 

शुह्धप्ोपवी 2 च शुष्छमाल्यानुलेपनः १।५६ 

जुहया्ररज विद्वान्‌ व्रिरजाप्च भविष्यति)! 

वायव. पच शुष्यतां वाड मनश्चरणादयः॥1*७ 

श्रोत्रं जिह्वा तततः प्रा॒स्ततो बुद्धिस्तथेव च 1 

श्विरः पाणिस्तया पाव पृष्ठोदरमनंतरम्‌ ।४८ 

जये शिभ्नमुपस्थं च पायुरमेद्‌ तथेव च । 

त्वचा मांसं च रुधिर मेदोऽश्थोनि तथेव च 11४६ 

शब्द. स्पर्श च सूपं च रसो मंधस्तथेव च । 

भूतानि चैव शुच्यंतां देहे मेदादयस्तथा ॥५० 

श्न प्राणे मनो ज्ञान युयं वे दिवे च्छया । 

हत्वाज्येन समिदभिश्च चरुणा च यथाक्रमम्‌ ५१ 

उपसहूत्य रुद्राग्नि गृहीत्वा भस्म यलनतः1 

श्मम्निरित्यादिना घोमानु विमृञ्यांणानि संस्प्ेत्‌ ॥५२ 

श्रपने देहु के पारम्भक जो परचमूरह उनका माव्राविधिक्रमसे 
भर्यात्‌ राब्दादि गुरो की उतपत्तिके क्रम से प्रविलापन करे । पृथिव्यादि 
पाच मारा हुवे चादर हो-किर तीनभ्रौरदोहोकरषएकटोतया मात्रा 
रहत्त हो जावे तथा दादश तत्त्वोके श्रन्त तकः हो। दरस प्रकार से 
धयवेह्यित होकर भमव हो ज्व म्रौ देशी त्यिति मे होषर फिर पाशुपत 
ग्रत रमाचरणा बरना वार्‌ ४२४२) शरम्‌ यजु भौर सामवेद फे 
अन्म कै द्वायं विधि-विधान के शाय प्रणिनिदा प्राषान वे हस 
पाशुपत व्रतय रीषते परूगा। मा व्रत का रत्पहै। पाशुपत 
श्रत षरने वाना उपवास करे धवि होवे-स्नान करे प्रौरकिर स्वयं 
दल वल धारणा परे-दुवलं यज्नोपवौत वाला भौर दुक्त मालाया 
दनुयेपन से युत्त होकर हवने करे 1 विरजा दी्ासे युक एवंभग्मका 


सहयादि देवों दारा ॥ { रन्थ 


खारण करना मो विषाद्‌ होना चािए तमो इस परथुपत ब्रत को पवता 
सम्पन्न हेतो ह । श्रपने सम्पूणं अद्धियाद्धों कौ शुद्धि इस प्रकार करै 
मेरी पवो बाजु हेः वा्‌-मन श्रौर चरण भ्रादि शुद्ध हो-॥४५॥ 
९।४६।१४७॥ भोव-जिद्धा माण -चुदि ्विर-पाशि-पाश्वंमाम-ृषठमाम- 
उदर-रोनों जौे-श्विम्नोपस्य-पायु मेद्‌ -स्वचा-मांस-रुधिर-भेद-प्रस्वि- 
या-शम्द-स्पशश-रूप-रस-मन्ध-समस्व मन तथा देहमे जो भेदादिहैवे 
सव शुद्धि फो प्रात ह्वे । भगवा की पिव की च्छते मेरे भ्रनन- 
पाणा-मन श्रौर जान के समस्त कोद शुद्ध होवे । समिषाभ्ो भौर घृतसे 
क्मम्नि मे हवन कर्‌ कर्के तया चरते क्रमानुमार श्राहुनियां देकर म्द्राणिनि 
का उपसहार करे एवं यत्नपूक फिर भस्म ्रहष करे । “अ्रमि'-- 
त्यादि मन्नों के हारा बुद्धिमान्‌ पुरुप को प्रङ्गौ का विभाजन कर उम 
अस्म पे संस्पपं करना चाहिए ॥४०८।।४६९।।५०।।५१।।५२।1 

एतत्पागुपत दिव्यं दतं पाश्चविमोचनम्‌ 1 

प्राह्यणाना दित प्रोक्त क्षत्रिया त्थैव च ।\*५३ 

सैदयानामपि योग्यानां यतीना तु विहवः ॥ 

चानप्रध्याश्चतस्याना गृहस्याना सतामपि ॥५४ 

विमूक्तित्रिचिनानेन टर वैब्रह्माच।रिश्णाम्‌। 

समम्निरि्यादिना मर्म गृहरवः द्यम्निहोवनमर्‌ । ५६ 

सोऽपिपणु्तो विप्रो विपरर्यांगानि स्पृशेत्‌ । 

मस्मच्छघ्नां द्विजो विद्धान्‌ महापातकसमवेः ' ५६ 

पावैविमूच्यते सदो मुच्यत्ते च न संशयः 1 

दीरव॑नमेर्यतो मस्म वोर्येवान्मस्मसंुतः 1.७ 

भस्मस्नानरतो विप्रो मस्मशपयी जितेद्रिय । 

सर्वपापविनिमृुं क्तः विवस्परुजगमप्नुतात्‌ व 

दरम प्रहार से यद पादुव्त प्रत होनादटैजो पाणो का विमोचन 
करे याला है \ मह पायुपत मत श्रण्ठणो भो पटल रित भरने षाला है 
त्था क्षतनिपमोरयेश्मोवा भो हित सम्पादक रोतादैजगोदमकेक्रने 
क्ते योभ्य होतेह) यतियो तिवेषो वह व्रत चिरोपस्पु सै हिते कतर 


२३] [ सिद्ध पुराण 


याल्ाहै। जो वानग्रस्य श्राधम मे स्वित्तहं या जो सलुरव महस्य 
श्राश्रत मे स्थित ह उने सव क दित का सम्पादन करते वाला यह पाञ्युपत्त 
तरेत होता है 1 ॥५३।।५८॥ ब्रह्मचारियो की इभ विधिं से विमुक्ति देखकर 
“प्रगिति इतेयादि मन्त्रके द्वारा म्रगिनहोत्र मे रामृत्मन्न भसम ग्रहण करे 
शरोर वह्‌ पाशुपत व्रत करने वाला विप्र विमान कर श्रद्ध का संस्पशं 
वेरे। भस्मसे च्छन्न विद्धान्‌ द्विज महान्‌ पातर्पेसे तथा षापोसे तुरन्त 
ह्री विमुक्तदोजाया करता है दमे तनिक भी सशष् नही है । यह्‌ 
मस्म श्नभिनि का वीयं है। इसके सस्यं से भस्म सयुल पुरुप मी वीयं वाव 
हौ जाता है ॥५५।१५६।। भेस्मके द्वारा स्नान करने मे रति रखने वाला 
विप्र-भस्भमे दयन कएने वालाश्रीर इन्द्रियो कोजीतलेनेवालाविप्र 
समस्त प्रकारकेपरापोसे विमूक्त होकर ग्रस्त मे भगवानु शिव के सायुज्य 
कीप्रात्ति करता है ११८७।।५८॥ 

तस्मःत्मवेप्रयत्नेन भूव्यंग पूनयेदवुवः। 

रेरेकारो न कर्तव्यस्तुतुकारस्तथैव च ॥।८& 

न ततक्षमति देवेथो ब्रह्मा वा यदि केगव.। 

मम पुत्रौ भस्मधारो मरोशश्च वरानने ॥६० 

तेषा विरुद" यत्दयाज्यं स याति नेरकार्णवम्‌ ' 

गृहस्थो ब्रह्मदीनोषि त्रिषु यो न कारयेत्‌ (५६१ 

पूजाकर्म क्रिया तस्यदनस्ननें तथेव च। 

निष्फल जग्यते सर्वं यथा मस्मनि वै हुतम्‌ ५६ 

तस्माच्च मर्वकरयेषु तरिप्‌.ङ्‌' च.रथेद्‌नुध । 

इत्युक्टवा भग गान््रहया स्तुता देवे. समं प्रमु ।६३े 

भस्मच्छत्र स्वथ छदन विररणम विशाथ्ते 1 

श्रय कतेवां प्रमादार्थं पशूना पिरोच्छग ॥ दृष 

सगणश्चांगया साधं सर त्रिघ्यमकसेतपमु । 

अय संनिहिते सदर तुष्टुवुः स्‌. पूगवम्‌ ५६५ 

रुद्राध्यायेन सर्वेशं देवदेव मूुभापतिम्‌ 1 

देवोपि देव्रानालोक्य घृाया वृषमध्वज-. ॥६६ 


रविमडल मे उमा महेद० ] ¶{ ग्तछ 


तुधस्मीस्याह देवेभ्यो वर दण्तु सुरारिहा "1६७ 

दूमलिमे सब भ्रयत्नो बे दास बुघ पुस्प को भूतिके द्वारा श्रद्गोका 
पूजन सरना चाहिए तथा रेरेकार एव तुहुकार सही करना चार्हिए 
¶।५६॥ भवान्‌ दिव देवी से भस्म के धारण करने वलि की महिमा 
कते हुए वतलाति ह फि हे वरानने 1 दते देषो के ईश ब्रह्म-केशचव भौर 
मस्म धारणा करने याला भेरा पुव गणेद्ाभी उसको क्षमानही क्रत 
श्रत्त उनके जो विरद दो उत्ते त्याग देना चार्दिए्‌ श्रन्यथा वहू पूप नर- 
बाीव मे जाकर पिरापरतादहै । तप श्रादिसे सूय भी गृहस्य पुग्प 
जो त्रिषुएड को धारण नहो करता है उसरी सम्पू श्रच॑न रिया परम- 
दान-स्नान श्रादि निष्फलो जाग करते ई\ उसका सभी ुछत्रिया 
पना हसी माति होताहि सतते मस्ममे भियाहुप्रा हवन विन दोताहै 
१।५६।६०१।६१।। ,२॥1 दलि समस्न कर्यो वृध पस्पकरो त्रिपुण्ड 
चारण वरता चाहिए । इतना ककर भगवान्‌ प्रम ब्रह्मा देवो वै साय 
स्तवन बर जो ि सव मस्मसेछन येदेविश्षास्वने + एवय भी भष 
सेष्प्नहोकर विरत हो मथेये 1 ॥६३) हप्े प्रनन्तर उवसवके 
असाद प लिपि वशुग्रो ने पति ईर प्रमुने समल गणो फे ता जग- 
दभ्वा क साथ सा्तिघ्य किवायवा। फिर सुगोमे परमश्रेष्ठ रनिहित 
भगवान्‌ सद्र वी सव स्तुति बरने लो ॥६४।१६५॥ सव्र के स्वानो देवाके 
देव उमा वेः पति बा स्तवन सद्राध्याय से बिया थ।। भगवान्‌ दृपमध्वज 
प्िवभी देवा वा घठां स्तुति करते हर्‌ दस्र इषा बर योते -14६९।। 
सुरावे शशश्राकाहनन चरने याने प्रभु क्षिवनंदेवाको वर्दान प्रदात 
करे य भिये उनसपहा-पदुमप्त परम प्रत्र एब सृष्ट ह" ॥६७॥ 


11 पल-रविपंडल मे उमा महश्च पूजा-विधि ॥1 
तत प्रमु प्रोतमनस प्रणिपत्य वृषध्वजम्‌ । 
प्पृच्छमुनयो देव! प्रोत्रिवटपिनत्वच 11१ 

अमू केन मार्गेस पूजनोवो द्विजातिमि । 
युमवापेन सूपेण यक्नुमर्हृसि शकर ॥- 


सत्त { लिद्ध युस 


कस्याधिकारः पुजार्या ब्राह्मणास्य कय प्रभो । 
क्षत्रियाणां कथं देव वेश्याना वृषभध्वज ॥\३ 
खीुदाणां कथं वापि कुडगोलादिनां तुवा) 
ताय जगतां सवंमस्माकं वक्तुमर्हसि 11४ 
तेषा माधव समालोक्य मृनीनां नीललोहितः ॥ 
प्राहु गमीरया वाचा मंडलस्थः सदा्चिवः 114 
मंडते चाग्रतो पश्यन्देवदेव सहोमया । 
देवा मुनयः सरवे विच्‌.त्कोटिस-प्रमम्‌ 1द्‌ 
श्र्टवाहु चतुवक्त्र द्रादयाक्षं महामुजम्‌ । 
भरधं नारीश्वर देवं जटामूकुट्ारिणम्‌ 11७ 
( रविमण्डल मे उमा-मैश कौ पूजा विधि ) दस श्रध्याय मे मनि 
श्रीरदेवोके द्वारा पूछे गये भगवान्‌ मरैश्वर सेरविके मण्डलम ज्ञातः 
पूगन कौ विधि का निरूपणा कियाजानाहै 1 दीलादिने कहा प्रीति 
सप्त मन वानि बरृपभध्वज प्रभुको प्रणाम करके प्रेम से रोमाग्ित 
शरीर वाले देवगणा श्रौर मुनिथोते उनसे पूषा था ॥१॥ देवो ने कहा-- 
दे भगवच्‌ ! है शङ्धर ! द्विआतियो को किस मार्गं केद्वागा भर्त किस 
विधानसे वहा परश्रौरत्रिस स्प से पूजा करनी वाहिए--द्ते प्राप 
बताने के योग्य होते हँ ।॥२॥ हे प्रभो ! कि क्रह्यणकापूजाकरने मे 
श्रधिक्रार होता दहै । द वृसमघ्वज } क्षत्रियो तथा वेश्योको विस प्रकार 
से ध्रूजा करनी चार्टिए्‌ ?४३)) स्री तथाद्ूद्रो कौ एव गरड ग्रोर गेगलक 
श्रादि को किस प्रकार से भ्र्चना करनी चाहिषएु ( पतिक दहोते हुए षर 
धुरुपसे श्रौर प्रति के श्रभावमेजार से समुत्पन्न सन्तति मौलकवुण्टक 
कटौ जाती है) 1 हे श्रमो { सप्स्त जण्तो कै हिर के लिपि यह्‌श्राप 
हम ग वेततादेनैके योय होते ह 11४५ सृतजी ने कहा- भगवान्‌ नील 
लोहित दिव ने उनके भावो को मी-रमाति समकर मरडलमे हित 
अपवानू सदाङिव्रभु म्मोर कणी से चो्ते-1\५# मण्डल मे प्रागे उभ 
के सहित देवोकेभीदेव का दर्शेन करते हए समस्त मुनिगण श्रौर देवो 
नेदेष्वाङ्गि सामने विद्यत्कोदि वै समान प्रभासे मुक्त श्रा वाहुम्ो 


रविमडल में उमा महेश ] [ प्र 


वालनि-चार मुखो से संयुत-वारह्‌ नचो बाते तथा महानु भूजाभ्रो ते रग- 
न्वित प्रभु विद्यमान । वे प्रं नारौश्वर देव जटा त्तया मृकुटके घारण 
करने वाते ह ।+६।७॥ 

सर्वीमरसंयुक्त' रक्तमाट गातुलेपनम्‌ 

रक्तांवरधरं सृष्टिस्थितिषषंदारकारःमु ।= 

तस्य पूर्व॑पुख पीततं प्रसन्न पुरूपात्मकम्‌ । 

श्रवोर दक्षिशं वक्व नी ताजनचभोपपम्‌ ॥६ 

दंष्राकरालमत्युग्रः ज्वालामालासमावृतम्‌ 1 

रक्तदपश्न्‌." जटापयुक्त' चोत्तरे विद्र.मप्रमम्‌ 114० 

प्रसत्त वामदेव,ख्य वरदं व्रिश्व्टपणम्‌ । 

पश्चिमं बदन तस्य गौक्षोरधवनं युम्‌ ॥१। 

गक्ताफलमयेहरिभू पिततं निनकोञञवलम्‌ । 

सद्योनातमुखं दिव्यं भास्करस्य स्मरारिणः ॥१२ 

शरादित्यमग्रनो पदयपपरवेवच्तु राननम्र 1 

भास्कर पुरतो देव चतर्वक्र च पूर्वत्‌ ११३ 

भानु दक्षिणतो देवं चतुर्वक्य च पूर्ववत्‌ । 

रविगुत्तरतोऽपश्यनपूं ग्चतुराननम्‌ ॥ १४ 

षह समस्त प्रकार के मामूपणोसे यृक्तहै रक्तवर्णरीमाला 
शरीर ्रनूनेषन वति द -रक्त वल धारण क्वि दए है-दम गम्पूरुं दि 
षी स्थिति शरोर सार के करने दति 1) उनद्ना पूरं मुव पीन 
प्रसन्न श्रौर त्पुग्प स्पहै 1 दक्षिण मूख श्रषोरप्मौरनीलश्रजन फे 
ठरे समानदटै ॥६॥ दष्टा से श्रान्त, श्रत्यन्त उग्र म्रौरग्यात्रापमी 
मादान सन्त -रदण्स्‌, मरे युक्त जटा पते स्मरन्ति तया विद्रे श 
अभा के मान प्रभा वानव उतरमे है ।1 १०५ वरम यरवन्न बामदेव नाम 
वाला^वर देने वालता-विश्वकेस्पते पृक्त मौरगोपे दृग्पदेः तृत्य श्येन 
एवं शुम उसका पिम मून है ।1११॥ मूकता फसोमे पिं द्यरो से 
विभूवित-तिक से पतयन्त समुज्जदतसमर्‌ दै ररि भास्कर बा सोयत 
मु परस दिय दे ॥१२॥ पव उनके परिवार देवो को बवलाया जाता 


२६० ] [ लिद्ध पुराण 


है-दिवके ही सदश अगि अदिव्य जोकि चार मृख वलि हं उमको 
देख रहे ह । सामने पूर्ववत्‌ भ्र्थात्‌ शिवके ही समान चार मूख वलि 
भास्कर देव है ॥१३॥ पूवं कीमांति चार मुखो से युक्त दक्षिरमे मानु 
देवर । उत्तरमे हिवकेही तुल्ये चनुरानन रवि दै जिनकोक्रि देखा 
या॥१८॥। 

विष्तारा मडल पूर्वं उत्तरा दक्षिणो स्थिताम्‌ 1 

योघनी पश्चिमे भागे मडलस्य प्रजापते 11१५ 

श्रष्यायगी च कौवेवमिकववेत्रा चतुभु जाम्‌ । 

सर्वीमरणसपन्न. शक्तय सवंसमताः 1115 

ब्रह्मण दक्षिणे मागे विष्णु वामे जनादनम्‌ । 

चऋर्यजु पाममार्गेण मूक्तिनयमय हवम्‌ )१७ 

दृशान वरद देवमी्ान परमेश्वरम्‌ 1 

बरहमासिनस्थ नर्द घर्म॑ज्ानासनोपरि ॥१न 

वै राग्ैश्वेसथक्त प्रभूते विमले तथा । 

सार सर्वेश्वर देवमाराध्य परम सुषम्‌ 11१€ 

सितप फजमध्यस्य दोप च॑रभिसंवृतम्‌ । 

दोरा दीपर्तिलाकागा सूष्मा विदु्रमा शुमामू ॥२० 

जयामद्नि्चिलाश्रा प्रभा कनकसप्रमाम्‌ । 

विभूनि विद्र मभ्र्या विमता पद्यतिभाम्‌ २१ 

श्रमोधा किकराकारा विदयूत चिश्वविनीम्‌ । 

चतुकक्त्रा चतुर्वर्णा देवी वै स्वंतोमुवीम्‌ ॥२२ 

पूवं मण्डल म विस्तारा-दञ्एि मे स्थित्त उत्तरा-पश्िमभागमे 
प्रजापति वे मण्डल वौ बोधनी प्रर गौवेदीमे चारभुजाप्रो वाली श्रौर 
एक वम्र से युक्त भ्रष्यायी दस प्रर से सम्पू प्राम-णो से सर्मावत 
एष सर्वं सम्मत पक्तिया है 1१५१६ दद्षिण मगगमेब्रवामभागम 
जान विष्णु तपा ष्‌, यजु प्रौर सामये मर्मेतेततीन गृत्तियोंसे 
परिपूर्णं क्व ई ॥1१७॥1 वर पदान करने वाल दयात देय परमेश्वर ईशान 
चमं प्रौर ज्ञान के भ्राठन पे उपर वरद प्रद्यासन पर्‌ स्थि +1ना 


रविपंडल मेँ उभा महेशष० ] [ २६१ 


यरग्य भौर रेवं से संयुक्त-प्मूत एवं विमल श्रा्तन पर हँजो सार 
सवसूप-प्रारावना करने कै योग्य एवं वरम सुखं स्वरूप देव है 11 १६॥ 
श्वेत पंकज के मध्य मागमे सस्मित प्रीर दीप्ता पहि यत्त हृदईनो 
शक्तियो से श्रभिसवृत ह । दीषा-दीप कौ दिखा के श्रावार वानी मूध्मा- 
विध्‌स्रभा-युभा-जयः श्रमिक चिवाके रविर्‌ वाली-गमाकनकमव्रमा- 
विमूति-विद्मप्रष्या विमना-पप्म सधिमाप्रमोधा-कश्ि के आगर से 
युक्ता विदू-विश्ठ ्वालानो-चार्‌ मुष वालो-वार वणां सेतवृतमरौर 
सर्वतोपूली दैवी को देवा या 1> ०} २१।।२२॥ 

साम्मगारकं देवं युधं बुद्धिमतां वरम्‌ 1 

बृहस्पति बरद भार्गवं तेजसा निवियू ५२६ 

मदे मरगरति चेत्र समं प्रत्त्यते सदा) 

सूयं; दिवौ जगत्रीयः सोमः साक्षष्टुमा स्वयम्‌ ॥२४ 

पनमूनानि कपाशि तन्म्यं च चराचरम्‌ । 

ृष्टंय मुनयः सर्वे देवदेवमुनापतिम्‌ ।२> 

रक मलिषुटाः सर्वे मुनयो देवन(स्तया । 

श्रमतुतरन्वाग्मिरिश्ामिवंरदं नोनलोद्िनम्‌ ।-६ 

मम शिवाय सद्र कद्‌ द्राय प्रचेतसे! 

मीमाय मर्याथि धिपिविष्टाय रहुपे २७ 

भ्रभूते विभ्तेसरेद्यष्यरेषग्मेमुमे। 

नचदोक्यावृत देवं पद्मस्य भारररे प्रम्‌ १२ 

उदरे यरि प्रोर तदा मोप-प्रदारफ देववुद्धमनो मे पसमभे्र 
वुघ-वृद्‌ वृद्धि वनि वृदटह्यनिनतेजो का यान मार्मेच (दुक्त एव म्दणनिं 
रै वलतने वति सर्महरर फो देन्याधा + मूये-सिव-जगत्राय योन भीर्‌ 
गाद स्तयं उमा तया दोष भौनरिप्टरन्य वति पृ भृ सगनादि 
सेमर चरथोर पयर तेन्वद 1 दमद्रकार्‌ दे मपस्न मूनिपोनेदेवौ 
पे नीदेप उमा पतिप्रमुरादयंन परे दाय जौटतियिपेतदा सव 
देय मोरमूनिपोने वरर भयरतु नोते सोद प्रमनो इ पाद्तिणे के 
हारास्तृतिश्ेयी 1 (२दगरदादध्षददा च्पिरोने कदा मवानू 


२६२ ] [ लिह्घ पुण 


शिव ष्द-कदरद प्रचेता के तिथे हमारा स्व का नमर्मार है) मद्र. 
सवे दिपि विष्ट रह के लिये नमल्कार है ॥२७)) प्रभूत विमल मार पदम्‌ 
सुख प्राधार पर सस्थित नव धक्तियो से समावृत पञ्मपर स्थित भास्वर 
भ्रमु देवको हमारा प्रणाम है ॥२८॥ 

भ्रादित्य भास्कर भानु' रवि देव दिवाकरम्‌ 1 

उमा प्रभां तथा प्रजा स्या सावित्रिकामपि॥*६ 

विस्तारमत्तरा देनी बोधनी प्रणामाम्परहम्‌ । 

भ्राप्यायनी च चरद ब्रह्माणा केशव हरम । ३० 

सोमादिव्‌ द च यथाक्रमेण सदरुज्य मैविदित्क्रमेण । 

स्मरामि देव रविमडलस्थ सदाशिव शकरमादिदेवम्‌ ॥२१ 

इनदरादिदेवाश्च त्येश्वराश्च नारायणा पर्मजमादिदेवम्‌ 1 

भ्रागाद्यवोषघ्व च यथाक्रमेण वच्यादिपद्य च तथा स्मरामि 

सद्‌ वणय समडलाय सुवणा्जःभरणाय तुस्मम्‌ । 

पद्माभनेत्राय सपक्जाय ब्रह्योद्रनारायणकारणाय ॥1३३ 

स्य च सप्राश्चपरनूर्रीर गणं तथा सप्रविघ क्रमेए । 

ऋनुप्रवाहेण चरका नविल्वान्स्मरामि मदेहयसक्षय च ३० 

हत्वा तिला ्रिविधेस्थाग्नौ पून सम प्वैवे तथैव सर्वम्‌ । 

उद्वस्यह पफ़जमध्परसस्य स्मरामि तिव तव देवदेव ॥२4 

श्रादिष्य भास्कर भानु रवि~>ेव दिवाकर को हमारा नमस्कारदै। 
उमा-प्रभा प्रज्ञा सध्या सावि त्रिका विस्तारा उत्तरादेवो प्रर वोधनौीकोे 
प्रणाम करता हँ । प्राष्ायनी वरदाकौमेराप्रणामहै । श्या केशव 
हरश्रौरसोमादिमे वृन्दे की यथा विधि एव क्रम कै अनुसार विहित 
रमसे भली माति मत्रोके द्वारा पूजन करङेरविके मरुढल म सस्थिनि 
श्रादिदेय सदाक्षिव शङ्करका मै स्मरण केरा ) २६।२०।३१॥ 
दद्रादि देवा का-तवा ईश्वरा का-नारायण-पञ्मज-अादिदेव~-यथाक्रम 
से प्रागादि श्रधोध्वं तया वच्यादि पद्मकामेस्मरणा करता हं ॥३२॥ 
षिन्दुर जे वणा वलि-प्ण्डन से युक्त श्रौर सुवणा वच् क श्रामरण वाव 
भ्रापके लिव मै प्रणाम करता हं तया स्मर करता हूं 1 पद्ममितेत्र 


रविर्मडल मे उमा महेश° } { ९६३ 


वाले~पपद्धुज-त्रह्या, इन्द्र श्रौर न।रायण के भी कार्ण स्वष्पके निधे 
ममसरार है ॥॥३२।३३॥ सात प्रष्वोते पृक्त रथ-श्रमुरवीर गण तथा 
यसन्तादिकै द्रवसे घातप्रकारके ग्णजौ कि श््तुध्रो के प्रवाहसे 
हौ दै मौर मदेह गण क्षप भ्र्थात्‌ तन्नामक म्रसुर नादाक एव बाल 
सिन्पाकामे स्मरण करता हं ॥३४॥ हे देवदेव } तितत प्रादि वित्थ 
पदार्थोकेद्वाराभ्रगनिमे्राहूतिरग देरूर रौर फिर सम्पूर्णं कृत्य को उषी 
भांति समाप्त करके ब्राप्के परडव विश्वको जो ¢ हदय कमलके 
भच्यमे सस्त है निकालषरमं स्मरणा फरता हूं ५२३५॥ 

स्मरामि विवानि यथाक्छ्मेण रक्तानि पद्मापरललोचनानि। 

पद्म च सव्ये करद चयवामे करे तथा भूवितमृप्णानि।1३६ 

देष्रकराल तव दिव्यवकत्र विद्‌ सप्रभ देत्यभयकर च। 

स्मरामि रक्षाभिरतदहिजाना मरे रक्षोगणमत्षंन चे 1३ 

सोम कित भूमिजमग्निवणं चामी त्रगभ बुधरमिदुसुनुम्‌ । 

वृहस्पति काचनसन्निकाश शुक्र सित कृष्णतरं च मदम्‌ ॥ रम 

स्मरामि सच्परमभय वामभूरूगते वरण, । 

सर्वेषा मदपर्यत्ं महादेवं च भास्करम्‌. ३६ 

पूणेदवणेन च वुष्वगवध्रस्थेन तोयने शुभेन वृर्भ, 1 

पान दृढ ता्रनय प्रकल्प्य दास्ये तवायं मगवश््रपसीद 11४० 

नम शिवाय देवाय ईश्वराय कपदिने।! 

रुद्राय विष्णवे तुभ्य ब्रह्मण भूर्यभ्रतथे १४१ 

य शिव मडनेदेव सपूज्येउ समाहित । 

प्रा्तमध्य्राह्लमायाह्भं पठेत्ध्तवमनृत्तमम_ ॥४२्‌ 

इरेथ शिवेन सायुज्य लभते नात्र सञ्चय ।)४३ 

मै पद्यामललोचन ययाक्रम से रक्त विम्बोकास्परणु करता हँ । 
दक्षिण॒मेपञ्चको प्रौरवामकर्‌ मे वरदवौो तथा मूपितभरष्णोका 
स्पररणा करता हैं ३६ अापरका दिव्प मल दद्रा्रो ते कराल है श्रीर्‌ यह्‌ 
विद्यत के तुह्य प्रभा घर युक्त है एव देष्यो को भय समुत्पन्न करने वाला 
है । मन्दे नामक राक्षसो के समुदाय काना करने वाला एव भकना 


२६४ | [ सिद्ध पूरण 


देन भालादैश्नीरद्विओे फो स््नावरनमे निन्त उसवार्म स्मरण 
कर्ता हूं ) ॥३७॥ चित वणं बाते सोम-पनि के समान मङ्गल षुवं 
कोतुल्य इदु केषु वु काश्चन वे सदश युदरस्पति-श्वेन सुक्र श्रीर 
भ्रव्यन्त छृष्ण च॒ वाचे श्नि-प्रभय सव्य तथा प्नस्गत वर वायु-मन्दप्॑त 
सवके कारण स्वह्प भास्ार महादेव बाम स्मरणा करता ह।*८॥ 
॥२६॥ पृश इदु क वेश वभ्ते पूरय एव गन्ध प्रस्य से युक्तम तोपके 
द्वारा दृद ताप्रमय पात्र यो व्रकस्पिन करये ह मगवन्‌ । य मरापवो बध्यं 
देताहभ्ापर प्रहत होए ॥४०। रिव्रदेव च लिय नमस्कार ह] ईशर 
केपरदी शर-विष्एु-सूयं की पूति वति ब्रह्य भ्रापके लिये नमस्कारहि 
॥४१।] सूतजी ने कहा-जो इम ्रकारसरे मडल मे समाहित होकर 
रिवे देव का चलो माति पूमनाचन करके प्रात मध्याह्न श्रर सायद्भाल 
म्स सर्वोत्तम स्तव का पाठ किया करता है वहे व प्रकार से भगवान्‌ 
शिवके सराृज्यको प्रात होता है- इसमे कुख भी सशय नदीहै। 
पी४द्ाष्डा 


11 ८६-महैश्वर पूजा ने श्रधिकार निरूपण ॥। 


श्रथ रुद्रो महादेवो पडलस्थ पितामह 1 

पूथ्यो वै ब्राह्मणाना च क्षत्रियाणा विशेषत ॥१ 
वैदयाना नैव सद्राणा णुश्रुपा पूजकस्य च ॥ 
खीणा नैवाधिकारोजस्ति पूजाद्पुन सक्चय ५२ 
छीभदराणा ह्विजे"द्रं च ¶जया तत्फल भवेत्‌ । 
मृपाण पुषकारार्थं ब्राहयणाचं तकित १३ 

एव सपूजयेयुवं ब्राह्यणा सदाशिवम्‌ । 
इत्युत्वा मगवानु सद्रस्त्रवातरवार्स्वयमु 1 
ते देवा मुनय सवं क्िवमुद्िक्य शक्रम्‌ 1 
प्रणेमुश्च महात्मानो सव्येन विह्वला ॥४ 
जग्मुयंवागत देवा मुनयश्च तपोधना 1 
तस्मादम्प्च॑येनित्यमादित्य शिवकपिखम्‌ 1६ 


मदैष्वर पूजा मे श्रविकार० ] { २९५ 


घर्म छामार्थमुक्त्यथं मनका कमंशा पिरा) 

रोम््प॑ण सवंज्ञ सवंशाद्लभूतां वर 3 

व्पराप्तशिष्य महाभाग वाद्यं वद साप्रतम्‌ ] 

शिवेन देवदेवेन मक्ताना दितक,म्यया 1 

( महैश्र पूजा के भ्रधिङार निरूपणा ) इस श्रष्यायमे मरएदलार्चन 
मे लिवके द्वार श्रधिकारी बताये गये है शौर अरण्तियोक्त विघानसेदोष 
दीक्षाका निरूपण किमा जाताहै) दूतरजौ ने कहा इसके अरनन्तर 
मर्दलमे स्थित पितामह रद्र महादेव ब्राह्मणो का प्रौर विप कर 
क्षत्रियो का प्नौररेद्योकापृन्यहोतादहै ')॥ दुदेको दस प्रकारसे 
पृज्यनदहीहोता है मनोर लियोकवो भी इम विधिसेपूजाकरनेका 
अरधिक्रनदीहै। इनकोतोजो मण्डल कौ ९जा केरे का श्रधिकारी ह 
उमकरीशयुश्रषा से ही मण्डनःपूजाका कल प्रात होताहै। छीर 
शूद्रोकोद्विजेद्धो के द्वारानी हई पूजाके द्वारा हो फल प्रति हया 
करतौ है । राजाग्रो के उपक्रार के लिये ब्राह्यणादिके दारा पजन कराते 
सेश्रपनेभ्राप से षियि हृएसे मीश्रगिक फन वाली होती है ।1२।।३॥ 
दस प्रप्मारसे ब्राह्मण भ्वादि सोणो को सदा सदाशिव का पूजन करना 
चाहिए --इतना कहकर भगवान्‌ सदर स्वय वहां पर टी अरन्तधनि हो गये 
ये ।।४॥} वे समस्त देवगणा श्रौर मुनिगण भगवानु शिव का उदृश्य करके 
मटात्माण्ट्रङेष्यानमे विक्रुलदहतरे हृष्‌ प्रणाम करने लये 1१५ वेपके 
धन वले देव ग्रोरमूनि लोगजैते होप्रयिये चते गेये 1 षस सिये 
शिव स्वरूप बाले भगवान्‌ भआरित्य का नित्य ही भर्चन करना चाहिए 
१६॥ धमे काम पथं पौर भक्तिके तिये मन-स्मं प्रौरवाणीके द्वारा 
यजन करना चादिए 1 ऋषियो ते का~ सेमहेपंण । श्रापेतो सभी 
कुयके स्तता मोर समस्त शस््रोको धारण करने वालो मरे प्रम 
खेद! दै महान्‌ प्राभ्य वते थी व्यास देव के शिष्य ! प्रव भराप 
हमारे सामने वाह्य विधान का वर्णेन कीजिए जि देवोके देव भगवानु 

दिव ने अपने भत्तो कौ हित-कामना से कहा है ॥०]८॥ 
वेदात्‌ पडगादुदुषृत्य सांस्ययोगाच सर्वेत; । 


२६६ ] [ लिद्ध पूरण 


तपश्च विपुल तप्त्वा देवदानवदुश्चरम्‌ ॥६ 

श्रथदेशादिमयुक्तं गूढमन्ञाननिदितम्‌ 1 

वराधिनकृतपंर्मविपरीत फवित्समम्‌ 1१० 

क्षिवेन कथित्त शाख धर्मकामा्थमुक्तये 1 

शतकोटिप्रमारोन तत्र पूजा क्थ विभो १६१ 

स्तानयोगादयो वापि श्रोतु कौतूहल हि । 

पुरा सनत्कुमारेण मेस्परष्ठे सुशोमने।॥ २ 

पृष्टो नदौश्वरो देव दलादि शिवसमत. 1 

पृष्टो प्ररिपस्यैव मूनिुलयेश्च सर्व॑त. १९९ 

तस्मै सन्कुमाराय नदिना कुलन दिना } 

कथित यस्दिगज्ञान शृण्वतु मुनिपुद्धवः ॥ष४ 

कनीन शिव ने इसे षडद्ध। वलि वेदसे उद्धरं करके मोर सव 
श्नोर से साख्य योगसे दवा उद्धरण करके कहाहै। देव तथा दानवो 
केद्वाराभी परम दुश्चर बहत तप करके श्रयं देश आदि से सगुन गूढ 
इर अज्ञाने निन्दित तथा वर्णाश्रम कृत धमो से विपरीत श्रौर कही पर 
उनके ही समान भगवान्‌ शिव ने धममे-काम-प्रथं प्रौरमृक्तिके तिये दस 
शास्र का कथन किया है । वहाँ पर शत छोटि प्रमाण से विभुकीपूजा 
कमे होती टै ।।६५१ ॥११॥ हमको स्नान योग अदि सवके श्रवणा 
करने का महान्‌ कौतूहल हो रहा है 1 सूतजी ने कहा - पहिले परम 
छोमन मेर पृष्ठ पर सनतकरुमारने कशिवके परम सम्मत देव क्षेलादि 
नन्दीश्वर से पूद्ा था । मुनियोमे प्रम प्रमुषोके द्वाया प्रणिपात करके 
उनसे इस प्र्ार पुद्धा गया या ।॥१२।१ ॥ उस सन्कुमारसे कुलनन्दी 
मन्दीनेजोधिव कां क्तात कटाथा ह मृनिश्रेषनो 1 उका भ्रव शघ्राप 
लोग श्रवणा करर ॥१४॥ 

दीव सक्लिप्य वेदोक्त धिवेने परिभाषितम्‌ ! 

स्तुतिनिन्दादिरहित सद्य. प्रद्ययकारकम्‌ ११५ 

गुरुप्रसादज दिन्यमनायासतेन मुक्तिदम्‌ 1 

भगवन्धर्वभूते्च नंदीर महेन्धर १११६ 


महेश्वर पृजा मं जधिकारः १ ‡ २९५ 


क्थंपूगादथ. सभोदमेकामायेमुक्तये 1 

वक्तु घौ नदि विनयेनागवाय मे ॥१८ 

सत्रप भगवान्नरो निकषस्य वचन पुनः। 

कालवेलायिकारादचच मवचद्वदतद वरः 11१८ 

गुस्तः शास्रतश्चं वमधिकार वरबोम्यहम्‌ 1 

गौरवरेव पंजे क्षिगाचयंस्य नान्यया 1४१३ 

स्वधमाचरते यस्तु श्राचारे स्थापयल्यपि । 

श्राविनोति च शाखरा्यानाचामेस्तेन चोच्यते २० 

तस्माद्र राथेत्वेज्ञमाचायं भस्मलाधिनम्‌ । 

गुरुमन्वेपयेदुमक्त सुभग प्रियद्छनम्‌. ।२१ 

भगवान्‌ रिवम उसनेदमे वहै हर्‌ संवन्नान को सक्षिप्त करके 
कलाथा4 बह द्ति भोर निन्दा प्रादि से रदितटै व्यावुरतह 
विश्वार कराने वाला ॥२॥ गुरुवे प्रसाद से उल्यन्न होने वाला परम 
्व्यहै प्रर मिन्याही किसी भ्रमाम के मृक्तिवा प्रदान ररे बाता 
है 1 पतक्छुमार ने क्हा-हे भगवन्‌ 1 है समस्त भूतोवेस्वाभ्नु। है 
नन्दीश्वर ! हि मटेर + दे शैलादे । दिनय पूर्वक भ्रयि ए मुभे भाष 
चम बापरापं पौर सूक्ति वे लिये तम्मुकी पूजाश्रादि दो वतानेवे 
यमभ्यहिते है ॥ १६५६१७॥ सूजी ने कहा--भगवाद्‌ नन्हो ने भती-भाति 
दैषवर भोर पुन. वचन फा श्चयग्य करये बोतने बालोमेषररश्रेष्ने 
ऋलवेकताधिषारसे जिसको रहा भा १८ पेकदिने तहा--मै गुर 
से प्रौरयाग्बसे दस प्रवार मे श्रविवरबौ बनाता द क्षिवाचायं के 
मौप्वसे यह्‌ साट घरन्धया नहो है 1१६५ ओरवयश्रादर्ण क्षिप 
फरताहै पोर प्न्योरो भौ प्रारार प्रस्यापिते बग्ताहि तपादाघ्तदे 
श्रयो षा सव प्रोर दे चयन रिया गर्ता दै दहय्यक्तिटी “पावा 
दपर नाप्रसे व्हा जत्तादहै २०॥ प्य परेणसेवेदोके प्रोक्तौ 
से भाता-भस्ममे तयन मरे वतेयुर प्घामशामक्तका भ्रन्वेपए 
भरना चारिएजोकरिमुभ्रगएवदे नेमे मो गय सेगवा है ॥२१५ 

श्रतियस्न जनानंद भ्‌ तिम्मृत्तििवानुगम, 1 


दे€न ] [ लिद्ध दरण 


विद्ययामयदातार लौत्यचापल्यवजितम्‌. ।॥२२ 

श्राचारपालकं धौर समयेषु कृतास्पदम्‌, । 

तद्र एर्वेमावेन पूजयेच्छिववद्गुरम, ॥ २३ 

श्रात्मना च घनेनैव श्रद्धावित्तानुसपरतः ॥ 

तावदा साघयेच्छिष्यः प्रहद्नोऽयौ यथा भवेत्‌ ॥२४ 

सूप्रमन्ने महाभागे सय पाशक्षयो भवेत्‌ 1 

गुरुम गुरः पूज्यो गुरुरेव सदाशिवः ॥२५ 

सवस्सररय बाय शिष्यान्विप्रान्परीक्षयेत्‌ 1 

प्राणद्रव्यप्रदानिन श्रदेषौश् इतस्तन 1२९ 

उत्तमश्चाघमे योज्यो नोच उत्तमवस्तुषु ॥ 

श्राकृ्टास्ताडिता वापिये विदन याति वै ॥*७ 

ते योग्या शिवघमिष्ठा. लिवघमेपरायरा. । 

संयता घेसतपन्ना भ्र तिस्पृतिपयानुगरा ॥रन 

श्ाचाये रेा ह होना चादिएं जो प्रतिपन अर्थात्‌ दार्णागति मे 
श्या गये हउन पुष्पो को आनन्द प्रदान करने वाता होर श्रूति त्या 
स्मृति के मागं का्मनुगमन करने वाला हो । आचाय सर्वदा भ्रपनी 
विद्याके द्वारा भ्रमय केदेते बाला होना है तया चचलता एवे ब्रस्िरता 
से रहित होना चाहिए ॥२२॥ सत्पुरुषो के आचार का पृणतया पालन 
करने वाला तया समयो पर श्र्थात्‌ सन्ध्या श्रादि के कालं पर समुचित 
शयानो पर स्थित रहने वाले हो-एसे उपयुक्त गुणोसे विशिष्ट चाचार्यं 
को श्राप कर उस गुरुदेव कौ शिव की भाति पूजा करनी चाहिए । २३॥ 
श्रपतने धरीरश्रोर मनसे भ्रब्रद्धातया वित्त के ्रनुमार धनके द्वारा 
शरी दिष्य कौतव तक गुरुको समाराधना करनी चाद्दिए्‌ जब तक वह 
पूर्णतया प्रसन्नतः प्रात कर तेद 1१२४! महाभाग गुर के प्रपन्न हो जनि 
परतुरन्तदही सम्पुं पापो काक्षय हो जाया करता दै गु परम मर 
एव पूजा के योग्य होतेह ग्रीर मुरही सक्ञात्‌ सदारिव है ॥२५। गु 
देव श्रावये वो भ्ारम्ममे तीन वपं तक विप्र शिष्यो कीभली-माति 
परोक्षा बरनी चादिषु ! प्राणा द्रव्यके प्रदान बै दारा तथा इवर-उवर 


सहिश्र पूजा मे भरधिकार० |] { र 


के श्रनेको श्रादेलोकेदेने के दास जांच करे ॥२६। उत्तमं तया श्रधम 
श्रकारके कायो मे योजित गरे प्रीर उत्तम एव श्रधम वस्तो मे खन्द 
श्र करे 4 ताना देनेषर भो जोिष्य विषाद कौ प्राष्ठ वेदी देत 
द श्रयतु गुरने द्रायात्ताडित होकरमी खिन्नता नदी होती है ५२७1१ 
वेदी दिष्य बस्नु सिय्य धर्मद वाला क्रनेवे योग्य दृभ्राषरतेदैप 
चे शिष्य क्षिव ध्म मे शिष्टि होतेह प्रर धिष पर्मेमेप्रराय्णभी 
होते ह । प्रम सयत-वमं स मम्पय एवं श्रूति-स्मृति मार्भेके श्रनुधरायी 
हुमा करने दह ॥२८॥ 

सर्य दषहाोरा नित्यमुक्तयेनत्त 1 

परोपकारनिरता गुरुयुध्र वणे रता ॥-६ 

श्राजेवा मादा स्वस्था श्रनुमूला प्रियवदाः। 

श्रमानिनो बुद्धि मतस्त्यत्तस्पघा मतस्पृ रः ।1३२ 

शौ अचारमुणोपेता दम्ममात्सयं वजिता 1 

यात्या एवं द्विजा सवे दियमक्तिपरायणा {३१ 

एववृत्तमपरोपेता वाड्‌ मने काणकमेमि । 

पोष्या एवधरवाश्चं व तत्त्वाना च विशुद्धये ॥३२ 

शुद्धा यिनयसपन्नो मिच्यावदटुग्वजित । 

गुयत्तिपालकश्चं व तिघ्पोनुग्रहुमर्तति ५३३ 

गुरुप धाखवित्प्ानस्नपन्वी जनवत्मल । 

नोकाचाररनो ह्य व तत्तानि बद. स्मर 1 ३ 

सर्यलक्षएयापन्च सवेदास्यविक्षारदं । 

सर्वोपायविघानतस्तत्पहीनस्य निष्फनम, 11३५ 

सयद्रदार कं दृद्राफो मदेन रय कात-धोप्निह्ठ दो ज्चक्त 
चित्त वाल-दूमे बै उरकार भेनिर्त रहम यतितपागुष्की स्वाम 
श्नुराग षरे वाते-वरन पित्त से बुक-शेरत स्यवटार वनि-नोपेग. 
सुदल परिप पोत वत्ति पमान पृदिमानृस्पपां भ भावष एकदत 
प्रातिर्सी भी परकारश्यी षष्ा न रफ यत्रय एव प्राचारङक 
गुरो धमति दम्म छदा परयसा ठा रदामरबाते ष्यप्र दारस 


३५० ] [ लिद्धपुराख 


योग्य श्रौर धिदकी भक्ति मे जो वरायण द्विज होवे दही किष्यताके 
आप्त वरन के श्रच्क्िरी दभ्रा वरते है ।1२६।३०),३१)) इस प्रकारके 
श्राचरण से युक्त मन-वाणी ग्रीरक्मंकेद्वाराजोहोदेमे हीतत्वौको 
विशद्धि वं ल्थि न्नोधन करनवे योग्य अ्रिकारी हते है ।॥३२।॥ जो 
शुद्ध विनय से सम्पन्न मिथ्या मापा श्रौर कटृक्ति क्रे वालानहोतथा 
शुखकीश्राना वा पूणं पालन क्रमे वालाहो वह्‌ ही दिष्य गुर घरण 
करी धनुकम्पानुग्रहका वास्तविक पात्र हश करता है 11३31 श्रौर गुरु 
भीक्नाख्लो का वेत्ता-प्राम-तपस्वी सव साचारशो दिध्यो पर वाटसल्य 
रसने वाला लौतिक्रे ्आच्रो मे रति रसने वाला मोक्ष का दाता तथा 
तत्त्वो का ज्ञान रखने बाला वतायागयादरै \ जो गररुहो उसमे उपयुक्त 
गुग् सभी होने चाहिए । ॥३४॥ गुर सभी लक्षणो रे सुमम्मन्न त्या 
समस्त शाघ्नो का पण्डित दोना चाहिए ) सव प्रकारके उषरोके 
िधानो का ज्ञाता गुरू होवे । जो तत््वहीन दै वहतो निष्फल षह होता 
है ॥२३५।। 

स्वसंवेद्य परे तस्व निश्चयो यस्य नात्मनि । 

श्रालमनोऽनुग्रहो नास्ति परस्यानुग्रहः कथम्‌ ॥३६ 

प्रबुद्धरतु {इजो यस्तु स शुद्धः साघयत्यवि । 

तत््वक़ीने कूनो वाघ कुतो ्यात्मपरि ग्रह. ॥1.७ 

परिग्रहविनिमुक्तास्ते सवं परवोदिता. 

पशुभिः प्रेरिताये तु सवे ते पशवः स्मृताः ॥३ 

तस्मात्तत्त्वविदोये तुते मुक्ता मोचयत्यपि। 

सवित्ति जननं तत्त्वं परानंदसमुद्भय्‌ ॥३६ 

ˆ तत्तवं तु विदित येन स एवानददर्शकः । 

न पुनर्नामिमातरेरा संवित्तिरद्वितस्तु यः ॥४० 

शन््रोऽन्यं तारयेन्नेव कि शिला तारयेच्छिलाम्‌ । 

येषां तन्नाममानैख मृन्तवं नाममात्रिका पष 

योगिना दर्शनादपि स्पक्षनाद्‌मापरादपिं 1 

सय संजायते चाज्ञा पायोपक्षयकारिसो ।४२्‌ 


मदेम्वर पूजा में ग्रधिकार० 1 १ ३ 

लिक्चको प्रास्मा मे स्वसंवेद्य पर तत्व मने निश्चय नरो होताहैवह 
स्थं श्रषने कर ही अनुग्रह करने शरत्‌ श्रषनां धेय सम्पादन करनेमें 
श्रममर्थं होता है लो फिर दूसरे ( दिष्य } वा कंते ब्रनुग्रह (बस्पाण )} 
चार्‌ सक्ता है? ५।३६॥ जो द्विज भ्रचुद्ध दै प्रीरशुदधदहै वद तो साघन 
श्लो कर सकनाह विन्दु जो तसत्वहीन दै उसमे वो वैतह सक्ता 
शोर दथा उतमयो प्राम परिग्रद हो सकता है ? ।१३७॥ जो श्रात्मं परिग्रह 
शर्थात्‌ श्रास्म-क्ान तते रहितं हवे सवप्थुहोभट गये ष्ट श्रोरदेने पशु 
स्वप गुरपोस्ेषे परेरा प्रत करने वलतिवेम पथु हौ षहे मयेह 
९।३८॥१ इमतिये श्रषने शरद पराये वह्पाख के लिये तत्रयान वरमादक्यकः 
दै । जो पृष्पतस्व देत्ता टै ये स्वय भी मुक्त हो घुषते होर किरश्रन्य 
श्विप्यों को भो मुक्त कर द्या करते है 1 संवित्ति का उप्र हो जाना 
द्री ततव होलादैजो कि परानन्द फो उत्पादित रिया करता है 112६4 
लिसन तव का प्नान प्रात कर ल्ियाटवहदी घान््दका दर्शक रोता 
&ै। जो सवितते रदित रोक है वह केवल नाम मात्र ते प्रानन्दपो 
दिखाते षाना नही हो स्ता दै ॥४०॥ परस्पर मेरा करभो 
उद्धारनदी विया कर्ता ह काकोई पिला पिसीद्धिलाषोतार 
साती दै 7 जिनके नाम मात्र से ही नाम मात्रको ही मृक्ति हितो 
वास्तविक्ी रभी नटी दा क्रती दै ॥४२॥। सोधियो के द्तन से-स्पं 
करने से पपवा उनके साप भाप्णमे भी चातो बे उपक्षयं कण्ने नाल 
श्रात्ना भर्वात भरनुग्रद तुरन्त ही होती दै ५४२॥ 

अथवा मोगमार्गेण श्विप्यदेह प्रविस्य च । 

योधयेदेव योगेन सदंतत्तवानि शोष्य च ४९ 

पटर्थनुद्धिवििता ज्ञानयोगेन योगिनाम्‌ । 

लियं परीक्ष्य धर्मज्ञ घ (कं वेदपारगम्‌ ।1“४ 

ग्रा्यणं क्षत्रियं सदय ्रहुदेपविवजित्म्‌ । 

जनिन जेयमालोकय वर्णात्‌ कर्णणगततेन तु ॥८५ 

दीपादोपो यया चान्न संवरेद्धिधिवद्गुरः। 

भौवनं च पद चैव य्णास्यं मात्रमुत्तमम्‌ ५४९ 


३०२ ] [ लिद्ध पुरर 


कालाघ्वरं महाभाग तच्व-ख्यं सर्वसंमतम्‌ । 

भिद्यते यस्य सामथ्यदिन्ञापात्रेष॒ सवतः (४७ 

तेस्य स्षिदधिश्च मुक्तिश्च शुदकारुण्यसमव। } 

पृथिव्यादीनि भूत.नि प्राविंति च मौवने ।४= 

शब्दः स्पक्षस्तथा खूप रतो गश्च भावतः। 

पद वर्णाह्यक विप्र वुद्धद्रियविकल्पनम्‌ \॥४६ 

क्म॑न्द्रियारि मात्र मनोः वृद्धिरतः परम्‌ | 

श्र एारमथाव्पक्त' कालाष््ररमिति स्मृतम्‌ ॥५० 

पुरुपादिविर्च्यितमुन्मनत्वं परात्परम्‌ । 

तथेशत्वमिति प्रोक्त सर्वतत्वं बोधकम्‌ 1५१ 

अपोषी नैव जानाति तत््वशुद्ध हिवारिमिकामु 1\५२्‌ 

गुरु का सामर्ध्य-समन्वित कत्तव्य वताते हए कहते द-श्रयवा गु 
देव योगकेमा्गे कै ट्वाया स्वय शिष्य के देह मे प्रवेश करके उसकी शुद्धिः 
करके योगसे ही समस्तस तत्रो को बोधितकर पिया करते षदा) 
योगियो कैः ज्ञान योग से पड श्रयति गुण त्रयकी शुद्धि दहोजातीदहै। 
शिप्यकौ गुरुको परीक्षा कर लेनी चाहिए ङि वह धर्म का ज्ञाता धर्म 
का श्राचगणः करने वाला-वेरोके ज्ञानं कापारगाती है 1४४॥। ब्राह्म, 
क्षत्रिय, वैश्य कोई मी इनमे द्विजातयो मेसेदहोजो रि बहृत-नेदोपोसे 
वजितदो फिरकान से कानमे श्राये हुए श्र्यात्‌ गु परम्परा के मार्गैः 
सेश्राप्ठहोपेबानेज्ञान के द्वराज्ञय का भ्रवलोकने करे ॥४५। जिस 
प्रफ़ारसे एक दीपकर्से दरभरा दपर जला दिपाःजतिाहैवैषे दी गुर 
को विविःव्रिभधान से सवरणं करता चादिषु । भवतम होने कता पदः 
वं नाम वाला उत्तम मात्र होता है ॥४६॥। हे महाभागः सनत्कुमार ए 
कालाष्वर सब का सम्मत तत्स्रख्य र्यतु सकलः स्थो क्म सज्ञा वाला 
होता दहै 1 उमङ्गी दक्तिकै व्रभावसे सर्वंगुरुकी श्रता मानसे लित 
शिष्य की भियनान हेता है उस दिव्य की सिद्धि श्रौ सक्तितो गुरुदेव 
की वरुगानुप्मरा से ही उलतन्नहोते वात्नी होती हं! भौवनषदमे 
एथिवो भादि मूत राविष्ट हुभ्रा करते ह ।४्७ा४्प्या चन्द स्पर्-ल्प- 


संबोक्त धिव दोक्षा विचि } { ९०६ 


रफ श्रौर शन्धस्वमावसेहे सनत्ुमार विध ! पाच जञनिन्दरियो का विक- 
स्यम वणीख्य यह्‌ षता दे ५०६॥॥ कर्मेन्द्रिय मात्र उष संता वालीरहै 
श्रौर मन वुद्धिश्रदिका चतुष्टय कालाघ्वर कठा गया दै ॥1५०॥। मानुष 
आनन्द ते सरारम्म करर ब्रह्य १द चयन्त पराद्यर श्रे मनस्क्त्व होता है 
चद्‌ समस्त तत्त्व का श्रव योध दाल कदा गया है । जोयोमी नहि 
परह शिव स्वल्पा तत्त शुदि को सही जानं सक्तेदैजोक्ि क्त्या 
रूपा टोती है ॥५९।५२॥ 


११ ६०-तंनोक्त क्षिव दीक्षा विचि 


परीध्य भूमि विचिवद्ंघवसं रसादिभिः । 

प्रलंहृत्य वितानाच सैश्च सवष्हनक्षमाम्‌ 1! 

एकहम्तप्रमारोन भडलं परकत्पयेत्‌ 1 

श्ालिसेरस्मसं मध्ये पंचरत्तसमन्विलम्‌ ।४न्‌ 

चुरणोरश्दलं वृत्तः तितं वा रक्तमेव च। 

च{र्वरेण संग्रक्त वषटुशोभान मन्वितम्‌ 113 

श्रवा ककवार्या तु (नं परमकारणम्‌ 4 

शर्चयेत्सर्वयत्नेन यथाविभवविस्तरम्‌ (1 

दतु सिद्धप. ध्रक्तः किकायां सतमूने ॥ 

सैराग्यञ्चाननासं च घमकादं मनोरमम्‌ 1५ 

वामाज्येष्ठाच सद्र च कालो विकर्णो तवा१ 

यलविकरणो चैव वलग्रमयिनो क्रमात्‌ 1६ 

मर्वभूनस्य दमनो केमरेषु च शक्तयः 1 

मनोन्मनी महाप क्िकायं लिवामने 19 

(पनपोततः द्विवनदोषता विरि ध्म परप्याष म ्र्दोणाकौ तवन्तः 
श्नि सनोर द्िव-पूजा दे युम निषमा का निषद्य परिणा जनादैकता 
उम्बपतभी अराय जषता द मूकजोने ष्टा प्रयतनोा गन्प- 
चतं वैर स्मा ते भूमिक) छ्विधिक पाय परोप अरनी नाहर्‌ दम 
छदम वितनादिदे प्रास उन मुन्िषो रासननत करे जो रिश 





०६ ] [ लिङ्ख एरास 


सद्यम््रकारेणा प्रिद्य च कसाभयम. । 
वामं त्रयोदशाविधंविभिद्य वित्त प्रभुम. १२१ 
श्रघोरमष्टधा कृत्वा कलाकूपैण सस्थितम्‌ 1 
युरुषं च चतुर्धा वै विमज्य च कलामयम्‌ ॥२२्‌ 
ईशान पंचधा कृत्वा पचमुर््या व्यवस्थित्तम, 1 
हि रहमेति मणा शिवभक्त्या समन्वितम. १ २३ 
श्चिव-प्दादिव ओर देव मटैश्वर दस्ति भी पर टर विष्णु श्रौ 
विरश्ि को ममे, स्विति म्ौर्‌ लयकेङरमसे भावना का श्राधार बनावे 
11१५॥॥ श्रव गगन श्रादि पच भूतो के विग्रह्‌ का स्तवन करने बलि पाच 
म्नौ को कषटुते है -श्द्रूप वाते शिव शान्त्यतोति क्षभ्भु शान्त-शति दैत्य 
चन्द्रमाके लिये नमस्कार है 1१६11 वेघ-विधा कै प्राधार-वह्धि वर्धि 
धर्चप-कास-पतिषठा-कारके दत्य के श्रन्तक करे ल्यि नमस्कार है।।१७॥ 
निवृत्ति-घनदेव-पारा-व्रारणा-इन मनो के द्वारा महाभूतविग्रह भरी सदा- 
शिव ईशान मृदट, देव, दुखवन, पुरुपास्य ब्रधोर हृदय-दहृष्ट-वाम गुह्य 
महेश्वर्सथमृत्ति-देव का स्मरण बरना चाहिए जो सत्‌ श्रौर ब्रसषु 
घ्यक्तिका कार्ण रै, जिमके पाच मूख ईहै-दश भुजि ह श्रीर्‌ जो श्रड- 
तीसक्लाप्रो्ने परिपू है ।१८।१६।२०॥॥ उस सघ उलामयप्रभुका 
राट प्रवारस प्रभेद करे त्तया वितत प्रभु वामकातिग्हुप्रष्रोपे विभे- 
दनक्रे । प्रघोरकोश्राठ प्रतार से विभि्नकरे जोग्रिक्लास्पसे 
भसिथन ह ! वनामय पृल्पका चारप्रकागोसे प्रभेद क्रेतथा दृशान 
धो पच प्रकायेये श्रभिन्न करे जो कीच सूतियो मे व्यवस्थिन रहा करता 
दै 1 ्षिवकी भक्ति से समन्विते टस हस" ~ इय मन्त्रके द्वराकरे { 
हम हप ब्रघ्ने परम हनि पोमहि 1 तन्नो हमः प्रचोदवादू"~- यह 
हिय गायत्री मन्त्र होना है ।1२२॥०२।॥२३॥1 
श्मोकारमाव्रमोक्ारमकार ममरूपिराम. 1 
श्राईुऊपएुतयाश्रःवानुक्रमेणात्मर्पिणम. 1२८ 
श्रयानसदितं दैवं प्रलपौत्पत्तिवर्जितम, 1 
अशोरणोयासमजं महतोऽपि मदृत्तमम, 11२५ 


त॑वोक्त दिव दीक्षा विधि ] { ३०७ 


उरध्यरेतमीश्चानं विरूपाक्षप्रुमापतिम, । 
सहस्रशिरस देवं सहः सनातनम 1२६ 
सदलदस्तचरणं नादातं नादविग्रहम, । 

खद्यो गसदशाकारं चद्ररेखाकृति प्रभुम, ! ७ 
द्वादशति भ्र.गोमेध्ये तालुमध्ये गलेक्रमत्‌। 
हृद शेऽवस्थिततं देव स्वानदममृतं क्चिवम. \ रण 
विचु्टलयसरकाशं वियुत्जोदितगप्रभम, 1 

श्यामं रक्तं कलाकार शक्तित्रयकुतासनम, । २8 
सदाशिव स्मरेद्‌ वं तत्त्वव्यसमन्वितम्‌ 1 
विद्यासूतिमय देव पूजयेच्च यथाक्रमात्‌ 1 ३० 


शोद्धार मत्र्या प्रएाव ते जिक्नको भोतेमाने विया जाता 
खष्काजो त्राण करता है वह ओद्धुर मात्रब्रह्यरूषहै 1 भकार मकार 
सम ब्रह्म तुल्य रूप वाला सम स्पी ब्रवात्‌ सगरा क्प वाला है । प्राम 
मोर षए-ये चारो वग चतुष्क रूप देवता के वाचक) ए-प्रस्बाहै 
दी प्रकार के अनुक्रम से देवी-गणोश-सूयं मरौर विष्णुके क्रम से पाय 
ततस्य विग्रह्‌ से पृक्त ह ) एसे ध्ात्मरूपी-प्रलयता उत्पत्ति त्ने रहित 
प्रघान के सहित देव है ! जो श्रणुसे भी श्रणीमान्‌-प्रजन्मा-महान्‌ से 
भी महततम अथ्वेरेता-ईयान विरूगाक्ष सह्मर धिगो वक्रि सट्छनेनो से 
गुक्त-सनातन उमा कै पत्ति सहृख हाथो म्मौर चरणो वाते-परनतमेनाद 
चक्ति श्र्थात प्रवं स्वस्पनाद के द्वारा प्रतिपाद्य विग्रह व्नि-मूयंके 
सदेत श्ाकारवाले एव चन्द के समान पराति से समन्वित प्रभुको 
छादशान्त परत्र मे श्रीक मन्य मेतालु प्रच्य मे-रमते ग्लेमे 
शरोर स्वान्द, श्रत, शिक देव कोजो $ हृदय मे श्रवस्थित रहते 
विदतुकै वलयके तुष्य ह, विद्य्ुकोटि के समान प्रभासे युक्त है, 
श्याम~रक्त, व वाकार एव तीन यक्तियो का श्रासन करते कति 3 2८ तत्व 
श्रयसि सभग्वित देव रादिव ६ उनका स्मरण वरना चाहिए श्नौर यथा 
क्रमव्द्या कौ मूत्तिमे पृणेदेव कै पृगाचनाकेरनी चाहिए ॥६५॥ 
11२ १।।२६।।२७।।२२११२६।।३०॥ 


३०८ | { लिद्ध पुराण 


लोकपालांस्नथाखे ण पूर्वाद्ानूजयेत्‌ पृथक्‌ । 

ष्व" च विधिनासाद्य शिवाय {विनिवेदयेत्‌ (१३१ 

परध निवाय दत्वैव हेष रधन तु होमयेत्‌ ! 

श्रघोरेणाय शिष्याय दापयेद्‌ गीकनुमूत्तमम्‌ ॥.र 

उपस्पृश्य शुचम्‌ त्वा पृष विधिना यञनेत्‌ । 

पनगव्य तत्तः प्रादय दश्निनाभिमत्रितम्‌ ॥३३ 

चामदेवेन भस्मा भस्मनोद्पूनयेच्कमात्‌ । 

फर्णापोश्च जपेदवी गायत्रो सद्वदेवनाम्‌ 1४ 

समूत्र मपिघन च वयुन वेष्टितम्‌ । 

तप्ु्व हेमरटनौर्वासित वं हिरण्मयम्‌ ।६३५ 

वलद्यान्वि्यसेप्पच पचमिर्करह्मरौस्नतः 1 

होम च चरणा दुर्याद्यथाविभवविस्तरम्‌ ॥*३६ 

शिष्य च वासयेदुभक्तं दक्षिसो मडनस्य तु । 

दर्भगय्प्रासमाषूढ सिवध्यानपरायणम्‌ ॥३ॐ 

श्रधारेण यथान्यायमष्टोत्तरशत पुन ! 

घतेन हुत्वा दु स्वप्न प्राते शोधयेन्मलम्‌ ॥८ 

श्रक्ो से युक्त पूर्वाद्य इष्रादि लोक पालो का पृथू पूजन करै प्रौर 
प्यरुप्राप्त करके विधि के सहित शिच को समपित्त कटना चाहिए्‌ ॥*१॥ 
प्राधा चरुकाभागतौभिष्‌ को निवेदित करे सथा शपार्धं भागसे होम 
रना चाहिए । होम वे श्रनन्तर जो द्रृतश्चेप रुहो उसे दिष्यको 
भोजन करने षं लिये दिला देना चाहिए ।1३२।। उषस्पद्चन करके तथा 
वृतया शुचि होकर विविव्रिधनि से दुर्य वा यजनं करना चादिद्‌। 
दशान मतर से अभिमन्त्रित करके पचमव्य का प्रान वरे ३३१ वाम 
देच मयस भस्मपूर्णं श्रद्ध वाला वने म्नीरक्रममे भस्म मे उद्‌द्ुलित 
करना चाहिए प्रर कानोमे दर्दर दैवता दासी गावन्री देवी काजापकरै 
६३८॥ होम फे पूर्वं स्थि जाने वानर दत्य वतलत्ति है सूत्र से युक्त तया 
दर्शन के सहिते वद्र युग्म से भली-मातति वेटित एव इसके पृवं हमरनो 
के समूह्‌ से वातरित दिरण्मय पच कलशो बो विन्यास भरे! श्रषने 


तत्रोक्त विव दीक्षा विधि ] { ३०६ 


वैभवे विस्तारे श्नमुसार पच ब्राह्मणोकेद्टाया चशे होम कना 
श्राहिए्‌ ॥१३५।१३६॥ मर्ढल के दक्षिण मागमे दिष्य का स्वायन करे 
केह शिष्य परम भक्त श्रौर शिवकेष्यानमे परायण रोनः चादिए । 
उेदभ्यकी शय्या निन्त्तिकरे उस्न पर समास्ड वरे) प्रत्तःकष्तमे 
श्रपोर मन्प्रकेद्रारा घृतसे एव्सोभ्राठ वारे प्राहुतियां देवर दुःस्वप्न 
मल या रोवन वरे । ॥1२३५।।३८॥ 

एवं चोपोवितं किप्य स्नातं मू पितविग्रहुम्‌ १ 

नववेसोत्तरीयं च सोष्णोपं कृनमगचय्‌ ॥३६ 

दुकूलाययन बघ्रणा नेत्रं २ड प्रवेशयेत्‌ 1 

सुवणँुष्पसमिश्र' यथाचिमवविरतरम्‌ (४० 

ईशानेन च मंत्रेण कुप्पष्वांजति प्रमोः। 

प्रदक्षिणाव्रयं कटवा स्द्राव्यायेन वा पुनः (1 

कैबलं प्रणवेनाथ शिवध्यानपरायणा । 

ध्यात्व! तु देवदेवेश्चमीणाने सक्षिषेत््वपम्‌ ॥४२ 

यस्मिन्मव्रे पतेदपुष्प तन्मञस्तस्य सिष्यनि । 

शवांभस तु संस्वृ्य मचोरेा च भग्ना ५३ 

क्िप्यमूर्पनि चिन्यस्य गंवां श्िव्यपर्चयेत्‌ 1 

वार्ण परमेश्व हार वं मर्ववणिनाम्‌ ॥४१ 

क्षरार विशनेपेण द्वःरं वे गद्धिम स्पृतम्‌ । 

नेव्रायरएमुन्मच्य मंडले देशणयेत्तत ॥४५ 

षग प्रकारप्ने जो उपपति तिष्य है उमपो नान करव्रर्‌ तया 
उरे पारीर भूषित भरपते, नदीन यन्न भ्रौर उ्तरोपमे गृक्तं ण्व 
उष्फीप { धिते यख} पे श्हित मदल भिये जानि पाते निष्यदे दुबु 
स्यादि बने सेनेव वापपर प्रवेश परातावािए्‌ दिर प्ण्नीषननी 
शक्तिके अनगार गयम ते गुक्त पृष्पप्रव्छा कर ईशान मन्यरेद्राय 
प्रभु षो पुष्मजलि समपिनिमरे। किर रटरप्ापवं टाया होन पसि 
एमा परे (दतभ्णाधर।। सिद पे स्दानमे पूर्य पता षो 
मेयम प्रर ते ही स्वय देयोके देवङाप्यान मरौर दानमे 


३१० | { क्लिद्ध पुराण 


सधिष वरे ४२६ सन्त्र को सिद्धिके भ्रनुमायक के विषुय मरे कहते है 
कि जिम मन्तेप्रे पुष्ये कापातहो जावे वष्ठी मन्त्र उसकोिद्धहौ 
जाता है ! मज्घूलादेकश्रौर भ्रधोर भस्म से सस्यं करदे शिष्य के मस्तक 
पर श्रपने हाय को रखकर गन्धादि प्रमुख पूजनोपचधयै के दारा जिव्य 
का समर्चन करे) प्रवेदा द्वार कै विपयमे वततिहं विं समस्त वं 
वालोकेकल्तिये वेश्ण॒ द्वार परम श्रेष्ट होतादै ।४२।४४॥। क्षत्रियो 
लिये विकेष शूप से पश्चिम दादाचताया गयादहै। नत्रोकोजोवस्रसे 
भावृतत फिया था उसे प्रवरण के वस्र को हटाकर मण्डल का दशंतवस 
देना चाहिए ।४५।} 

कुल्ाकषने तु मस्थाव्य दक्षिखमूतिमास्थित. 

तप्र ततत कुर्यातपंचतत्वप्रवारत. 11४६ 

निवृत्या सद्र पयेतमडमडोद्धबात्मज । 

प्रतिष्ठया तद्व च यावदव्यक्तगोचरम्‌ 11४७ 

चिश्वेश्चराते चँ विद्या कलामात्रेण सूतव्रत । 

तदूर्वमामं संशोध्य दिव मकतया शिवं नयेत्‌ 1४ 

समचेनाय तत्वस्य तस्य मोगेश्वर्स्य वें । 

तस्वत्रयप्रभेदेन चतुभिरूने वा तथा ॥४६ 

होमयेदग मत्रेण शाच्यत्तीतं सदाशिवम्‌ 1 

सद्यादिभिस्तु शा्यंत चतुर्भिः कलय पृथक्‌ 11५० 

शात्यतोतं मुनिश्नं 8 ईंशानेनायवा पुन. ! 

परस्येक मष्टोत्त रशत दिशाहोम तु कारयेत्‌ १।५९१ 

दशान्या पंचमेनाय पधान परिगीयते 1 

स॒मिदाज्यचष््लाजान्स्षपाश्च यवाम्तिलानु (५२ 

द्रव्याणि सप्त होतव्यं स्वाहात्त प्रणवादिकम्‌ । 

तेषं पूणा तितिप्र ईशानेन विधीयते ॥\५३ 

दक्षिणा मृत्ति स्य वालि षिव के व्यान मे समास्थित होकर बधा 
कै शरासन प्र श्चिप्य को सनिदेदित करके फिर एच तस्वोकेप्रकारसे 
तत्व शुद्धि वरे १४४६ पाधिवादि लय पयेन्त क्रम से श्रहृद्धारा षधि 


तत्रोक्त विव दीक्षा विधि ] { ३११ 


बाले श्द पय॑न्त है ब्रह्मण्डोनव के ्रात्मज ! निवृत्ति द्वारा त्तया ग्रह्‌ 
दुर के ऊपर प्रकृति पर्यन्त स्थि्तिके दारादि सूतव्रत } जानकी कला 
कीपूएंतासे पुष्प पर्यन्त ज्ञान प्राप करके उसके मी ऊपर भवान 
रिकेके प्रलिप्य को चिव भक्तिके द्वारा ही सशोवित्त करके 
शर्या शिव की परम भक्तिसे निरावरण करके रोय दिव क प्राप्ति 
शिष्य क} करानी चाहिए ।४७।।४८॥ योगेश्वर उसके त्व की समर्चना 
फै लिये पूप प्रकृति श्रीर्‌ {शके त्त्वत्रयक क्रम से प्रवा श्रहद्धारद्धि 
च्वारोकेष्ारा शा.त्यतीत सद्यादि चारके द्वारा शान्त्थन्तर सदाक्षिवका 
ह मुनिश्रेष्ठ ईशानम्न्तर से होम करे। फिर प्रत्येक दिग्देवताका 
श्रष्टत्तरशत दिशा होमं करना चाहिए ।४६।५०।५१॥ ईशान दिशा मे 
पचम ईशान मन्वे प्रवाने याग परिगत किया जता ह 1 समिवा-पृत- 
चस्-लाना-सर्पय-यव-तिन इन सात द्रव्यो का श्मादिये प्रणव तथा श्रन्त 
मेस्वाहाकेद्धारा हवन करना चाहिए! है विप्र । उनेकीपूर्णाहृति 
दशान मन्नकेट्टाराही की जती है । ।[६२।।५२३। 


स॒हुसेन ययान्याय प्रणवादयेन सूत्रत । 
जघोरेणा च मत्रेण प्रायश्चित्त विधीयते १1५४ 
जयादिस्वि्टपयंनमग्निकाये कमेण तु । 

गुण संरुपा्रकरारेण प्रधानेन च योजयेत्‌ ॥५ 
भूतानि ब्रहमनिव्व मौनी बौजादिमिस्तया { 
अथ प्रधानमात्रेण प्रापानौ नियम्य च ॥५६ 
दषेन मेदयेदात्मप्रखवात कुंलव्कुलम्‌ 1 
श्रन्योऽन्यमुपरंहुव्य ब्रह्म केशव हस्म 11५७ 
सुद्र शद्रः तमीशाने शिवे देवं महेश्वरम्‌ 1 
तस्मातपृष्टिरिकारेख भावयेद्भवनाशनम्‌ 1१८ 
स्थाप्योस्पानममु' जीवं ताडन द्वारल्शेनय्‌ ४ 
दीपनं ग्रहण चेव वेधनं पुजया सह (४५६ 
श्रमृततीकरण्‌ चैव कारयेद्धिधिवूरवकम्‌ । 

पष्टा्तं सचसगुक्त तृतीयेन समन्वितम्‌ ॥1६० 


३१२ ) [ लिद्ध पुर्ण 


फडत सहति प्रोक्ता पृंच्रनप्रकारत । 

सचा पष्ठमरित श्षिलातं सफडनकम्‌ 11६१ 

ताडनं कथित द्,र तच््वानामपि योगिन 1 

प्रघान सप्रोत्य तृतीयेन च दीपनम्‌ 11६२ 

हे सुब्रत 1 श्रादि मे प्रणव लगाकर टस गायत्री मन्व के सर्टित 
श्मघोर मग्र से प्रायश्चित्त विया जाना रै (1४४ जपाम्पातानादि होमसे 
युक्त स्वि्टष्टत के म्रन्ततकश्रग्निका कायं क्रमसे तीन प्रकारसे श्रौर 
पूर्वोक्त प्रधान होभसे युक्त ध्रा चाहिए ॥॥५५।१ भ्र दीक्षाविधिका 
उपसहार वत्ताथा जाताहै' गुर को मौनम युक्त ठाकर प्रथिवी श्रादि 
भ्रूतो को सद्याजातादि मन्न के द्वारा केवल छान मप््रसे प्राणायनो 
कनौ नियमित करकं पष्ठ नमादिग््य वाहवे"--इस मतर से भ्रात्म 
वाचक गगव क प्रन्त नाद वे व्य्त बरह्मग्न्ध्र काभेदन करना चाहिए ॥ 
ब्रह्मा केशव श्रौर हरक श्रन्पोन्य उपहार करे । सहार मूत्तिषद्रको 
ष्ट्रमे, मटेण्वरदेव का इशान वमे सूप के प्रकारसभाव नाश्नर्द्र 
कावितन करना चादटए ।५६।५ ॥५५८]) इम शिष्य जीवको षट्र 
सस्थापिनि करके ताडनद्धार दशन दीपन ग्रहण पूजा वे मथ वन्वन श्रीर 
श्रमूनी करण शिष्य के द्वाराः विधिपूर्वकं कराना चाहिए । उपसह्नि 
काभ्रक्रार बततलानि टृए कहते हैकरिस्द्य सना वाति मन्त्रवाप्रा्यजो 
कितृनीय अ्घार मन्व सेसर्माक्तहै षट्‌ जिघके श्नन्तमे होता इस 
प्रकार की एथिवी रादि पव मूत प्रवार से सहति क्दी गईदटै। योगी- 
जन दीक्षाके योप वले श्रादिमे रहने वाते सच पष्ट के सहित शिलाम्त 
श्नौर सफड-तक तडन एव त्वो का द्वारभी बहागयादै। तीसरे 
श्रधोर सन्त्र से सम्पुटित करके प्रधान ईदयान मन्त्र हीदीपनक्हा गया 
दे ॥५९१६०।६१।१६२५१ 


सघरोक्त शिव दीक्षा विधि ] [ह+] 


श्रतिष्ठा च निवृत्तिश्च कलासक्रपरं स्मृता । 

तत्ववर्णक्लायुक्त' जुधनैन यथाक्रमस्‌ ॥६५ 

मरै" पाद; स्तवं वुर्यद्विौध्य च यथाविधि । 

आद्येन यौैनिवौजेने कस्प यित्वा च पूर्ववत्‌ ॥६६ 

पृजसश्रोक्षसा विद्धि ताडन हरणं तथा । 

सहतस्य च सरणोगं विक्षेपं च यथाक्रमम्‌ ।॥६७ 

पर्चला च तया गभेघारण जनन पूनः) 

सखधिक्रारो भवेद्‌ भानोलैवश्चौ व विक्ञेपतः 1६८ 

उत्तमाद्य तथास्येन योनिवोजेन सुष्रत । 

उद्धारे प्रोक्षण चैव ताडने च गहामूने ॥६३ 

श्रचोरेण फडंतेन संसूतिश्च न सशयः। 

प्रतितन्त्व कपो योप योग मार्गेण सुव्रनः 11७० 

श्रा सद्य मश््रते सम्पुटो करण षरे प्रधन मन्त्र जो होत्ताहै वहो 
प्रण कटा जाता ई । जा पूर्वं की भति ही प्रथम मन्त्रसेही प्रधानका 
सम्पुटी करण होता है वहाँ बवन होता हो जाता दै भोर समग्र धषृतं से 
छयम्बकर मन्न से थ्नोवन एय श्शरूनी करणस होता है + इस पूर्वोक्त विधि 
के भ्रनेन्तर शान्त्यतीता अतिष्ठा नाम कला श्रमला चिद्या है भोर सान्ति 
निवृत्ति नाम कला बताई गृहै । प्रतिष्ठा भ्रौर निवृत्ति कला सकरम 
कदा गया दै । तत्छ वणं कना भ्र्यात्‌ श्रकारसे ्रादि लेकर विसमंके 
प्रस्त तक पोट कौ भुवनाष्टक के साथ यथाक्रम पूर्वोक्त कलाभोका 
सक्रपरण करना चार्‌ ॥६३।।६।।६५॥ पदो से पर्थाब्‌ शिव के प्रति- 
पादक्नो मन्त्रौ से विदोघन करके विधि के भ्दुमार स्तवन करे पौर इसके 
पूरं "ही" दष योनि वीज से पूवं की तरह नत्पना कर लवे ॥६६॥ 
पूजा-सम्प्ोक्षण-ता्न-हर्ण-्रत्यन्त णुद्ध मनक सयोग भौर यथाक्रम 
विकषेप-प्रचना दयमौदी गँ मे स्थापन मौर पुनः जनन धातु का प्रधिकार 
शीर विदेष स्प से तरख ज्ञान निवारक तया ध्रविवा नाच हता है-- 
रपरा जानो ॥६५११६८॥। दे सुव्रत ! हे महगुने ! हे खनलुमार ] निसभे 
खतम शतान सन्य प्रन्तिमि योनि बीज के भरायरहोरत चद्रारपो्षष 


३९४ } [ लिज्ञ पुराख 


प्मोर ताडन मे जानना चादिए1 श्रघोर फडन्त से सृति दौती है--दसमे 
सदयनदीहै यह योग मार्गते प्रति त्त्व क्रम होता है ॥६६।७०४ 
मुष्टिना चेव यावच्च तावत्तां नयेच््रमात्‌ । 
विधुवेण तु योगेन निवृत्यादि क्षिवातिकम्‌ 115९ 
एकच्र समता याति नान्यथा तु पृथक्पृथक्‌ 1 
नासम द्र'दशातिन पृष्ठेन सह योगिनाम्‌ 11७२ 
क्ेनव्यमिति विप्रद्र दवदेवस्य शासनम्‌ । 
टेमराजतताम्नायैवि चिना कल्पितेन च 114ड 
स्वेन सवख ण ततुना वे्टितेन च । 
तीरथानुपूरितेनेव रत्नगर्भ सुव्रत ।1*४े 
सहितामत्रितिनैव सुदराघ्यायस्तुतेन च । 
सेचयेच्च ततः शिष्य क्षिवमक्त च धार्मिकम्‌ ॥*५ 
सोऽपि क्िध्य. शिवस्याग्रे मुरोर्रे च सादरम्‌ + 
वहश्च दीक्षा कुर्वत दीक्षितश्च तथाचरेत्‌ 1७ द 
चरं प्राणपर्यागश्येदनं श्शिरसोऽपि वा। 
न सखन्र्च्य भुजीयाद्भगवत सदाशिवम्‌ 11७ 
मुष्टि से भर्थादु तत्स्य प्राणायाम से जब तक स्थिति रहे उतने 
काल पर्यन्त विपुत योगसे निवृत्ति श्नादि शिवान्तिक कौ प्राप करना 
च्वादिए्‌ 119 १॥ एक ही स्यान मे तुल्यता कोप्राप्त होता है पृथक्‌ २ भ्रन्य 
स्थानो मे नही होवा है । नासिकाके ग्रस मे योगियो के चरमानयव 
भूत दवादशान्त परम तत्त शिव के साय समता के प्राह कटने को पुत्यता- 
प्राति कदा मया है ॥७२॥ हे विप्र !सुखदु खादिकेद्रन््र मौ दीक्षित 
षि द्वाया सहन करना चाहिए-यह देवो कै देव भगवानु श्विवका निमोग 
1 भरव दिष्य की दीक्षाभ्षिक्कौ विधि को बनले युवं बोदी 
प्रवा तान्नादि घातु वे विचिपूर्दक नित पावर ह्योजो वुरचंके सदित 
एव वल्रसे युक्त होना चादिए तथा वन्तु च वे्टित भी षटोदे । जिसके 
मध्यमेरलहो श्नौर तीयो के जलत परिपू किया जाये । सहिता के 


न्तो से अभिमम्तित शीर प्दराच्याय के द्रा सस्तुत करै उप पात्रे 


त्तव्ोक्त शिन दक्षा विधि ] ¶ श्र 


किव पे भक्त परम भारिक सिष्य का सेचन करना चाहिष ॥७३।।७८॥ 
१।७५॥ वह॒ श्जिव्य भौ भगवान्‌ द्विव श्रगिगृरुभ्रौर वलिव प्रागे 
चादर दै सदित्त दीक्षा ग्रहण षरे श्रौर फिर टीकित होवर उसी प्रकार 
सय धराचर्रा नी चरे ।७६६असो को त्यभ्य क्रनाप्डेतो वह श्रधिक 
त्तम है श्रौर मस्तफ काद्धेदन भी होत्ता होत्तोरमेभोस्वीतारकर 
लेना ज्यादा श्रच्छाहै प्रिद मवान्‌ द्विव की श्रम्य्च॑ना क्रमे फे पूब 
जजन भरना उचित नदी है श्र्यात्‌ विना चिवके पूजन क्रिय की 
खोजन नही फस्ता चादिए ॥७७॥{ 

एवे दीक्षा श्रकर्तन्या पूजा चेव यथाकमम्‌ 4 

-तिकालमेककाल वा पूनचे्रमेन्धगमू ॥॥५८ 

अग्निहोत्र च वेदाश्च यज्ञाश्च वहुदक्षिणा ॥ 

श्विवललिगाचनस्वंते कलक्तिनापि नो समाः ।५६ 

सदा यजति यज्ञेन सदा दान प्रयच्छति । 

सदाच वसुनश्च सछ्टयोऽस्पर्चयेच्छिवम्‌ ।1८> 

एककाल दिकाल वा त्रिकाल निस्यमेव वा1 

गेऽर्चयति महादेव ते दद्रा नात्र स्तय (८१ 

नाश््रस्तु स्पदोदर्‌द्र नाख््ो श्रमर्चयेत्‌ 1 

नार्द्र कौीरतेयेद्र द्र नास्द्रो सदरमाध्तुयात्‌ ॥=२ 

एव सक्षेपतः प्रोक्तो ह्यचिकारितरिधिक्रम । 

दिवाचनार्थं धर्मा्थितराममोक्षफलप्रद , ५३ 

षणी प्रकारसे दीक्षा षरनी चाटिएु भ्नोर प्रमे प्रनुमारपूयाभरी 
सरली श्राटिएु । परमेश्वर फा पूजन प्रतिदिन तीन वारप्रवाषएमदही 
समयमे प्रवद्य ही पूजन करना बादिएु "1७ता भग्निहोत्र-मंद यसा जिन 
कि बहुत प्रथि दक्िादो जाठी है-ये समी रुगवान्‌ शिवे लिङ्ध 
यो मयने एव पलाच्ाफी मी प्रमता नदी कर स्त द ॥५६॥जो 
अक्त एव यारभो धिव सिद्धी प्रषनाक्रता दैष्हत्दाद्ी यषा 
यजन किया परता है-सिव पूजक सवदा ही दान दरियाब्रर्ा दैप 
यहस्दायायुष्य महण क्रे घाता ही षोढा है १5०) एक समयन 


३९६ } { विद्ध पुराण 


दो कालमें तथा तीनो कार्लौमे निष्यही जो महादेव की भर्चनाक्यिा 
करते ह वेसक्षाद्‌ शह होते है - समे तनिक भी संशयनदीहै 
॥८१॥ जोश्द्रसे भिन्नहै वह कनी ख्द्रका स्पश नही किथाकरताहै 
प्नोरश्रष्रक्भीरद्रवी प्र्चना भी नदी कस्ताहै। प्ररर््रकाकभी 
कीर्तन वदीक्रता दै भ्रौप्जो शनदीषैव्हसकीप्र्िमीनदीः 
फरता है ॥<२॥ हम प्रकार से गह सं्पर्मे श्रधिङारौप्रौरव्धिका 
क्रमवतादिया्याहैजो कि भिव की भ्चैनाकरेकेतियेहै मद 
धर्म सर्य काम तथा मोका प्रदान करने वाला टै ५८३ 


1} ह १-सौर स्नाने विधि रिरूप्ण 1\ 


स्नानयागादिकर्माणि कत्वा वै मास्करस्य च { 
िवस्नानं ततः कुर्याद्गस्मस्नान शिवार्चनम्‌ ।' 
पष्टेन मुदमादाय भक्त्या भूमौ न्यसेन्मृदम्‌ । 
दवितीयेन तथाभ्युक््य तृनीयेने च शोधयेत्‌ 11२ 
चतुनव विभजेन्मलमेकेन शोचयेत्‌ । 

स्नावा पष्ठेन तच्छेयां गूं हस्तगतं पुनः 11दे 
त्रिघा विमज्य स्वं च चतुभिभष्यमं पुनः॥ 
पष्ठेन सप्रवाराणि वामं मूतेन चात्तेत्‌ } 
दक्वा च षष्ठेन दिदो वेधः प्रकोतितः 11४ 
वामेन तीर्थं सव्येन शरोरमनुलिप्य च । 

स्नात्वा सर्व. स्मरनू भानुममिवेकं समाचरेत्‌ ॥४ 
शग परणंपुटकंः पालाशेन दलेन वा । 

सौरे रेभिश्र विविधै. सर्विद्धिकरंः णुमैः ॥६ 
सौीरारि च प्रवक्ष्यामि बाष्कलाद्यानि सुव्रत । 
थद्घानि सवदेवेषु सारमूतानि सर्वतः ॥13 

चमू. यः भुवः ॐ स्वः ॐ महुः ॐ जनः 2 तपः 
ॐ सत्यम्‌ ॐ ऋतम्‌ ॐ ब्रह्म 1 

नवाक्षरमयं मंच वाष्कलं परिकीषितम्‌ ॥ 


सोर स्मान विधि निरूप्‌ व ९९९ 


न क्षरतीति सोकमनि ऋछत्तमल्लरमुच्पते 1 
सल्यमक्षरभि्युक्त' प्रखवादिनमोदकम्‌ १८ 
{ सौर स्नान विधि निरूपण )-दस श्रध्याय मे यथाविधि पौर 
स्वान श्रौरवष्किलिदि मनुभ्रो के प्राया ग्र भगवाद्‌ कौ भ्रव 
निरूपण किया गाता है - संलादि ते वहा--द्विव के ध्रचन करने का 
भ्रधिश्रे तभी प्राप्त होता है जव पटिति भमवान्‌ मास्कर का ग्रभन मानव 
भूं कर लिया करता है । प्रतएव भारकरं का याग स्नान ध्रादि कमो 
धो करफेहो फिर शिच स्नान-भस्म स्नान श्रीर्‌ शिवार्चन श्रादि करे 
५।१। सोर स्नान की विचि बततति हए कहते है पष्ठ मन्तसते (ग्रोमू त्प) 
द्धी लेकर भक्तिसे उक्षे भूमि मे स्यापित बरे। द्वितीय “७४ भुवः" 
षस मन्त्र से मस्युश्वण करके फिर व्रनीद (ॐ स्व “ इम मन्म्रसे शधन 
करना बादिएु 1॥२॥। फिर नौये ("य मह"-इर मन्व से मनका 
विभाजन करे मौर प्रधम “अ्न्परु" इसं मन्त्र केद्वारा शोधन कला 
ष्वाहिए्‌ 1 फिर दे "उत्तप “दस मनर से स्नान करके उष देप 
मूक्तिका को शून. ह्मे चकर सीन वार विभाग करके फ़िर चारो मन्नो 
ओे मध्यमक) विभक्तकरे 1 चछटे मन्त्रके द्वारा सत वार्कयेदायकषे 
सूल मन्यसे ्रालभन करे श्रीर दश वार दषे मन्त्र सेद्िदयाश्नौ का वन्ध 
घताया गयां है (1३५४ वाम से तोधं हा श्रातमन करे पिर सष्य 
भ्र्थात्‌ दाहिने हयायसे शरीर का प्रनुतेपन वरे प्रौर घ्नान करे समस्त 
सन््रो कै द्वारा भगवानु सूयं का स्मरण करते इश तीथं जल का अ्रभि- 
येक करना चाहिए ॥\५॥ श्यृद्ध से यत्तो वे टको कद्रारा भ्रथमा पलाश 
फ दसस श्रभिवेकर करना चाहिए । फिर ष्टन विविध "भभू ॐ भुव” 
इप्यादि परम शुम॒ तथा समस्त सिद्धयो के करने बालि मन्नोके द्रा 
श्मभिषेक करै ।।६॥ है सुव्रत 1 समस्त देवोमे पस्म सार भूत वाष्कलादि 
श्रद्ध कोम बतनाऊगा 1911 ॐ भ्रु -ॐ भुव ॐ स्व॒ ॐ मह -ॐ जनः- 
<> तपर ॐ सत्यम्‌ ॐ ऋतम्‌-ॐ ब्रह्म ये नवार मननं वाप्कते कहै गये 
ह द्रमकी यौगितराक्षर सन्ना बताते है-सात लोक प्रलय की धवचि तक्र 
सस्ति +धावु नट नही होते दै मरौर ऋत भर्थान्‌ अक्षर कहा जार 


रश्न } { लिद्ध पूरा 


श्रणव से श्रादि लैकर नमः-दसद प्रत्त तक खल्य श्रक्षर कहा गया है ¶४ 

ॐ भूभुःवः सुवः तेच्छवितुवरेण्यं भर्गो देवस्य घौमहि 1 

धिया योनः प्रचोदयात्‌ + 

ख नमः सूववय खखोहकाय नमः प६ 

मूलमत्रमिद प्रोक्त" भास्करस्य महात्मनः 

नवाक्षरेण दीप्तास्यं पूलमेक्रेण भास्करम्‌ ५६८ 

मूजयेदममंवराशि कथयामि ययाक्रममू # 

वेदादिभिः प्रभूतां प्रणवेन च मध्यमम्‌ ॥+११ 

ॐ मू ब्रह्म हृदयाय ॐ भुवः विष्णुिरसे ञ्छ्व: स्रियं 

उ्मृभुःव. स्वः उतराला मालिनीरिखिायै उ महः महैश्धराय 

कवचाय उठजन. शिवाय नेत्रेम्य उन्तपः तापक्रायप्रलाप फट्‌ 

मत्राणि कथिनान्येकं सौराणि विविधानि च। 

एतैः श्च्खादिभिः पात्र स्वात्मानमभिपेचयेत्‌ \१८२ 

ता्रकुमेन वा विर क्षन्नियोः वस्य एवच + 

सकुशेन सपुष्पेण मंत्र. सवे; समाहितः ।१३ 

रक्तयखपरीधानः स्वाचामेद्विषिषूर्वंकम्‌ ¢ 

सूर्यश्चेति दिवा रत्रौ चाग्निदचेति द्विजोत्तमः ॥१४ 

भ्रव मूल मन्य वताते ह~“ ॐ भूभुःवः सुव. ततषवितुर्वरेण्य भर्गो 
दैवस्य धीमहि । धियो योन. प्रचोदयात्‌ । ॐ नमेः सूर्यायः संखोत्वाय 
नम. ॥९।1 यह भगवान्‌ भस्कर कय मूल मन्य वताया गया है । इष 
नबाक्षर मूत मन्कर स दीप्त मुख वाते मदात्मा भास्कर का पूजन करना 
चाहिए मव श्रद्ध मत्रोका क्रपके श्रनुमार कठ्रःहजोकरि प्रणवे 
प्रभ्रून म्रा वाला ग्रोर्‌ वेदादि ग्याहतिथो से मध्यम है 11९०।१११} साह 
श्रद्धयेहते है-ञ भ्रु ब्रह्म हृदयाय-ञ भुव. विष्णु शिरे-ख स्वः 
श्र शिखायै ॐ सूमुःव. स्व॑ः ज्वाला मालिनी शिखाय - महः महेश्वराय 
वचाय ञ्छ जन सित्रोय नेत्रेन्य स तात्काय श्राय फट्‌! ये सौर 
विविध मन्त्र वत्ता दिये ग्येह। इन मन्वौसे शृद्धादि पत्रोके दवाय 
स्वराटमा फा भ्रभिपेवन करना चाहिए ५१२ विप्र-कत्रिय पौरवेश्यदहो 


सौर स्नान विधि निरूपण ] { ६१९ 


भर्थातु शूद्रादि को घछोडबर बु श्रौर पवयो के सहेत चवा तान्न कम्म 
से सपराहित होकर शट एमस्त मन्धो छे मभिपेक करे ॥१८॥ रक्त षणं 
के वद का परिघान कएने दालः द्विजोत्तम “शपेश्च-श्वयादि मन्ध 
दिनम सौर " धरनिनिक्म"-- इत्यादि मन्व से सायद्धाल मे विधि पृक 
्ायमन करे )१४॥ 

श्राप कन मध्यात मत्राचमनमुच्यते } 

पटेन शुद्धि कृरेवेव अपेदा्यमनुत्तमम्‌ 1१५ 

यौपडंत तथा मूलं नधाक्षरयनुत्तमभ । 

फरदावा तथागुष्ठमध्यरमानामिका न्यत्तेत्‌ 1\१६ 

ततले च त्जयगृषठ मुष्टिमामानि चिन्यकेत्‌ । 

नवाक्षरमय देह कृत्वाय रपि पावितम्‌ ॥१७ 

सूर्पोडहमिति सवित्य मेत्ररेतेयेयाक्रपप्‌ । 

वागहस्तगतैरह्िगधसिद्धाथेकान्विते ।॥१८ 

पुशपुजेन चुप मलार स्थिते. 1 

प्रापो हिष्ठदिमिश्चं व शेयमाघ्राय वं जलम्‌ १९६ 

चामनारापुरेनेव देह पभाचयेच्छिवेम्‌ 

प्रष्य॑मादाय देहस्य सष्यनासापुडेन च (२० 

कृष्एवसन बाद्यस्पं भावयेच्च रिला गतम्‌ 1 

0पयेत्सवंदेवेम्य फ पिस्पश्च वियतः ॥२१ 

भूतेभ्यश्च पिस्यश्चि विधिनाव्यं च दापयेत्‌ 1 

व्यापिनीं च परा ज्योत चंग सम्यगुपारयेत्‌ (२९ 

मध्यमे ममयमे ` प्रापु पुनन्तु (-ष्त्यादि एरनवङे द्रा पाच. 
सन करना ताण सातो है {चष्ट मन्त्र रुद्ध बरे ही धाव सवोत्तिमि 
चोौपटन्त सपार पर्व क एक प्रहरतव साएषरना छटिप्‌ 1१५५ 
करम्पाग़र वतति दएुष्दनैर्-षर कै पाति जो पमुष्ट-मप्यपरा, 
पसनाभिवः तर्जनी तल पौरमृष्टि भाप है उक्ते चिन्याम एरना दाष । 
यह देद्‌ मदासर मप दै-ठेर( बरे पूर्गेतः धद मन्नोवे दास पादित्‌ 
रुएना चादिषु 111१६१७१ म स्वय दूपदर र्सानिसलतस्सैष् 


ईर { लि्ख पुराण 


न्प्रोकेद्वारायथाक्रमसे गन्धर्ौरि िद्ार्थक से युक्त वपिःहायमे 
रहने षले जल से कुश पुज के द्वारा मूलाग्र भ्राठ प्रकार से स्थितः 
“भ्रायोदिष्ठा मयो भुवः"-इत्यादि मन्मो से प्रमयुक्षणा करे श्नौर क्षेप जल 
कोवामनासापुटस्ञेसू च कृर देह मे धिव का चिन्तन करना चादिषु । 
उप भ्राघ्नाणा जल को देकर जोः कि अपने देमे स्थित अज्ञान है ठे 
कृष्ण वणं पाते ष्ठाय पुष्प के सहिते वाम नासिकाकेपुटके दरा 
वाह्यस्य करके लिसःगत होने की मराक्ना करनी चाहिए फिर सम्पूणं 
देवोंकातथा विक्षेप रूपसे कियो का तपरा करता चाहिषए्‌ ॥१८।१ 
।१६।२०।२१॥ भूतो फे सिये श्रौर पितृगण के लिये त्रिधिके साथ 
प्र््यं देना चादिए्‌ । फिर परा व्यापिनी ज्योत्स्ना सन्ध्या. फो भली-मालि 
उपासना करे ॥२२॥४ 

प्रातमेध्यहनायाद्न अर्यं चैवे निवेदयेत्‌ । 

रक्तचेदनतोयेन हस्तमात्रेण मंडलम्‌ ॥२३ 

सुवृत्त कल्पयेद्भूमौ श्रा्थयेत द्विजोत्तमा । 

भ्राट्मुखस्ताञ्नपात्रे च सगघ प्रस्यदूरितम्‌ ॥रेष्ट 

पूरयेदुगंयतोयेन रक्तच॑ंदनकेन च} 

रक्तपुष्पैस्तिलैश्चं व कुशाक्षतसमन्विते. ॥>५ 

दुरपामार्गगन्येन केवलेन घृतेन च} 

श्रापूयं मुचमंत्रेण नवाक्षरमयेन क 1 

जानुम्पा धरस्पी गत्वा देवदेवं नमस्म च ॥२६ 

कृत्वा शिरसि तत्पात्रभर्घ्यं मूलेन दापयेत्‌ । 

अश्वमेधायुतं कृत्वा यत्फलं परिकीत्तितम्‌ 1 ७ 

तत्फलं लभते दत्तवरा सौरार्ध्यं सवं मतमु 1 

दत्वैवार्घ्यं यजेद्‌ मक्त्या देवदेवं त्रियंवक्म्‌१॥ य 

प्रतिदिन तोन वार प्रातःकाल-मध्याह्व श्रौर सायद्धालं मँ भ्र्ष्य 
समर्पित करना चाहिए । श्रव सौर श्रव्यं को विधिं वततातै हृद्‌ कहते ह 
क्रि मूभि मे रक्त चन्दन के जलसे एक हाथ भर के प्रमाणा काला सुवृत्त 
मण्डल बी कत्पना करे ्रौर शरार्थना करनी चाहिए) पूवंकीश्रोर्‌ मू 


सौर स्नान विधि निश्पण ] [ ३२१ 


करके स्थित हो प्रस्थ परिव गर्धसे युक्त तश्र पार को रक्त चन्दनं 
वलि गन्धं जल ते पूरित कर देवे । उसपे रक्त वणं के युष्ष-तिल-कुश~ 
प्रक्षत दूर्वा भ्रपामार्म-मव्य ्रयवा केवल घृनसे ही भरकर रखे । इसकी 
पत्ति मवाक्षर म्य मूस मन्त्रसेकरे) धुग्नोको प्रष्ठी प्र टेककर देवो 
केदेव को नेमस्कारकरके शिर पर उय पात्र कोके मूलमन््के 
द्वारा प्यं देना चाद्िए्‌ । इका फल एक श्रयत म्रश्वमेष के समान 
वतताया गा हि ॥२३।,२८१२५।,२६।४२५१) श्रयत { दश भरह्त } प्रश्न 
मेधयज्नोकेतुल्यही सौर भ्रध्यं का सवे सम्मत कम देने वाला प्रप्त 
क्रिया करतार । स भ्र्घ्यंकौ वैकर फिर मक्तिमावके साथ भगवानु 
देवदेव ्यम्त्रकं का यजने करना चादिए्‌ ॥२०॥ 

श्रयवा भास्कर चेष्ट श्ाग्नेय स्नानमाचरेत्‌ । 

ूर्वब्रद्ं गिवस्नानं मंत्रमात्रेरा भेदितम्‌ 1२६ 

दनघवनपूर्वं च स्नानं सोर च शाकरम्‌ । 

विघ्मैश वरुणं चव गु तीर्थे समर्चयेत्‌ 1३० 

बद्धा पद्मामनं तीथे नया तीर्थं समर्च॑परेत्‌ । 

तीर्थं समृद्ध विधिना व्रुजास्यान प्रविश्य च ॥३ 

मरगेखाप्यंपवित्रेण तदाक्रम्य च पादुकम्‌ । 

पूवंवहकरविन्यास्त देहचिन्यासमाचरेत्‌ ३२ 

श्रध्येष्य सादन चब समःमात्परि्कातिनम्‌ । 

येद्धा पन्या न योगौ प्रणायाम समम्मेन्‌ ॥२३ 

स्त्तपुर्यणिि सगृद्य कमलाद्यानि भावयेत्‌ 1 

श्राहमनो दक्षिसो स्थ प्य्र जलभाद च वामतः (३४ 

तास्रपनाशि गौरा छ षव हमार्थनिद्धे ! 

श्रयेत प्म दाय प्रक्ष्य च यथाविचि।दे४ 

भाक वो मप्रदेना के श्रनसपर मवति पूवं शिवान्‌ वरना च॑हिद्‌ 
श्रौर उसके लिये दिवि स्वष्णे क्रे उषी स्नान की विधि क्ततेहुए 
यद्वाजाताहै सि सूपं का पनन नरके प्राेयस्ननिक्रे। सोरस्नान 
कोहो सित्र स्नान मो प्रच्य द्रासा पूर्ववत्‌ दोताहै केवत मन्धीषा 


३२२ ] [ लिद्ध पुराण 
ही भेद होता है २६॥ पूवं मरे दन्त धावन प्रादि हारोरिव हृत्य समाप्त 
करके सौप्तथाफिर शाद्धुरं स्नाय करा चाहिए 1 म्घ्नोवेस्वामी 
परेरय प्रौर गृुषा प्रच॑नतीधंमे परे ॥३० तीर्थे पद्मासन 
मापि कर प्थित हो जपि प्रौर पिरितीर्य को पर्वना करनी बराहिए्‌। 
विधिकर साप तोषा सग्रह षरे प्रर फिर पूनाकेस्यानमेप्षेश 
करना चाष्िए्‌ ॥३१॥ प्यं से पवित्र मागं केद्वारा तषा पादुबाष 
धारण कर वहा प्रपि होतरे। पूर्य मे बताये हृए कख्यप्त तथा पद्ध वै 
भिन्याि करे चारिषु ॥३२॥ भरष्यं का सादन सनेष से कीत्तिव विमा 
गथादै{ पोगौ को एप्रासन वारर प्राणायमि वरते षा प्रस्पसि करना 
षादिए ॥३३॥ रक्त वसं के पुप्प बा सग्रह वरे तया षमलश्ादिकौ 
भावना करनी चाहिए । इन पण्यो पौ प्रते दाहिवी प्रोर खत भौर 
जलवे पात्रको या परोर स्यापिति करना चाहिए 1।३४॥ सौरताम्न 
पात्र सम्पू कामोकौ प्रिदिकेषियिहेति है) प्रष्यं पात्र कोतेकर उषे 
विधिके धरनुमारः प्रभालन करे ।३५॥ 

पूवेक्निनाबुना सार्घं जलमाडे तथेव च । 

भ्रखोरषेन चं वाध्यमध्यंद्रग्यव्मग्वतम्‌ (३९६ 

सदहितामत्रित कृत्व सज्य प्रथमेन च । 

तुरोयेण वगु ठ्य व स्याप्रयेदात्मनो परि १३७ 

प्रादयमाचपरनीय च गघपुष्पषमनिवत्म्‌ ॥ 

भ्र भता शोधिते पाने स्ापयेव्पुवेवत्ृथक्‌ । 

स॒रिकां चैव विन्यस्य कवचेनावगु ज्य च (३८ 

इअर्यावुना समभ्युक्ष्य द्रव्याणि च विद्षेषत ॥। 

श्रादित्य च जपेह्‌ वं सवदेवनमस्छनम्‌ ३६ 

भ्रादित्यो व तेज ऊर्जो वल यङ {वधति 1 

इत्यादिना नमस्ृत्य कह्पयेदासन प्रमो (४० 

पिते कटै हृए जल के साय उमी प्रकारसेजनरे प्रये ब्रघ्यै 
द्रश्यो से युक्त भव्यं कोश्रल्लोदक से देना चाहिए 1३९ सद्तादै मन्व 
से श्रनिर्मात्रित ररे तयां प्रयम मन्त्रे सलौ माति पूजन क्के एव 


सौर स्नाने विधि निरूपण ]} { ३२३ 


छुरौय मन्यसे श्रवगुण्ठन करके प्रपते उपर स्यापित करना चादिएं 
1३७11 पाद्य तथा भ्राचमनीय कौ गथ एव पृष्पौ से समन्वित करके पूवं 
की भाति ज्ल से शोधित पिये हृष्‌ पामे पृथक्‌ स्यापितत करं । सदिता 
का विन्यास कर्के भ्रौर क्वच से श्रवमुरिस्त करकेश्र््यकेजनल से 
विशेपत्तीर परद्रव्यो काश्रम्युक्षण क्रे । फिर समस्तं देवोके द्वारा 
ब द्यमानभ्नादित्यि देव का जापर करना काहिषए्‌ 1३५1३६ा। श्रादित्य 
निश्चपही तेज ऊज वलश्रौर यद्यको विरोपस्ूप्‌ से वढातेरह-दइरयादि 
बै द्वारा नमस्पार करके प्रभु के श्रासने की कत्पना करनी चादिषु (॥५५॥ 

प्रभूत विमल सारमाराच्य परम सुखम्‌ } 

आग्नेयादिषु कोरोपु मघ्यमात हदा र सेव्‌ 1४१ 

श्र श्रविन्धसेचव वौजमकूरमेव च । 

नाल पघ्ुपि-सथृक्त सू्रकेटकषयुतम्‌ १४२ 

दलदलग्रसु वेत्त हेमाभ रक्तमेव च। 

कशिक्फिमगोषेत दीप्तायै शक्तिनिवूंतम्‌ 11४३ 

दीप्रा सूक्ष्मा जया भद्रः विभूतिविमला क्रमात्‌ } 

श्रघोरा विकुना चैव टीप्राधाश्च शक्तय ॥२४ 

भास्कराभिमरला सर्वा । 

कूताजनिपुटा शुमा । 

श्रथवा पद्महस्ता वा सर्व¶मरणामपि(1 ।.५ 

मध्यतो वरदा देवी स्यापयेत्र्वतोमूयरम्‌। 

श्रावाहिरेत्ततो देमों मास्कर परमेश्वरम्‌ 11४६ 

नवाक्षरेण मत्रेण उष्फ़लोवतेन भास्करम्‌ + 

आवाहने च सान्निघ्प्रमनेनव विव्रीयते 11४9 

प्रभूत विभल तार श्राराव्य परम सुय श्रननो कौ भगिय भावि 
कनैणो चे श्रौ मध्यमान्त पर्य्‌ महरन्त व्यह्वति चनुध्य कौ हुश्वसै 
न्धास करना चार्हिट्‌ (४९ पृवोक्त प्रद्धुत्ा "यास दरे पर वीज धर्म 
क दल्फश्चनुर दधिं युक्त नातस्त वरटर स सयुक्त दल गुयवेत, 
सताम हमाम दलाग्र भ्रौर दीप्ता श्रादि चक्ति से युक्त तवावरशिक्रा 


३१४ ] [ कद्ध पुण 


एष सर पै समन्विते षमघ फा चिन्तन बरना चाहिए ॥४२।।४३॥ प्रव 
दीप्ता भादि भ्ठ शक्ति को बतलाते है-उन शठो सक्तियो केभामये 
ह-दीसा-सूक्ष्मा-जया भद्रा-विमूति-विमला-प्रषोरा भौर विषटता पे श्राठ 
पक्तियां हँ ५४२५] ये समस्त रक्तिं भास्कर कै भमिमुख रहने वाली 
है ये प्रम पुम एष भ्रङ्ति पुट कौ बधि हए रहा करती द । प्रधवा ये 
भप्रह्प्योमेक्लिये रहती ह शौर सम्पूरं भ्राभरणो से विमूधित होती है 
४५ दन सध के मध्य ये सवनोगुदी-षरदा यापय देवी को स्थापित 
क्रे भ्रौर इसके श्रनन्तर देवो का भ्रायाहून करे 1 परमेश्वर मास्कर देव 
फ़} बापरलोक्त नवाक्षर मत्पर फे द्वारा प्रावाहुल मे प्राच्निघ्य नरे 
॥*६1।४७॥ 

मुद्रात्त पदामुद्राश्या भास्करस्य महुत्मम । 

मूलेनाध्यं ततो दद्याघ्पाचचमाचमन पृथक्‌ 1८ 

पुनरष्यप्रदानिन व॑प्कलेने यवाविचि 1 

रक्तपद्मनि पृष्पाणि रक्तचदनमेय च ॥*६ 

डौपदूपादिनेषेद्य मुलवासादिरेष च 1 

तालविर्दपद्य वाप्परलेन विधौयते। ५० 

षर मय्या च तथेशान्या नेत्या वायुगोवरे। 

पूर्वस्या पश्चिमे चेर पटूप्रकार विधं यते ५१ 

नेत्राप्त सिधिनाऽम्यच्यं प्रणवादिनमोतकम्‌ 

कशिकाया भवि सस्य हूपकष्थान माचरेत्‌ ॥५२ 

सर्वँ विद्यृस्रमा शात्ता रोौद्रमख' प्रकीत्ितम्‌ । 

दषट्करानवदन छयषटमूति भयकरम्‌ ॥\५२ 

वरद दक्षिणा हस्त वमि परद्मविमृपितम्‌ 1 

सर्वामरणमपन्ना रक्तसएनूलेपनः 11*४ 

रक्तावरधरा सर्वा पततयस्नस्य खस्थिता । 

समडतो प्रहादेवः 8िदू एरुणा विग्रह १५५ 

महान्‌ प्राना वति भप्वतरु भास्क्र शो पद्ममुद्रा नायवाली मुद्र 

है) इसके भरन तर मूल मन्त्र से श्रष्यं देना चादिषु भौर पादतया 


सोर स्नान विधि निरूपण | [ इद्ध 


श्राचमन पृथक्‌ देवे ॥४८।! पुनः मर्घ्यं प्रदान के द्वारो जौक्कि वाप्वलसे 
यथाविधि हौ जाना चाहिए रक्त चन्दन-रक्त वणां वलि पुप्प एव 
कमल पृ दोप-नेवेय मसे वासादि ताम्दूल भ्रोर ात्ति दीद प्रादि वाफल 
म्रेहीकी जारी है ।॥४६।५०्‌ दै प्रकारका यजन करिया जाताहै- 
पूवं पन्चिप-प्राग्र्वी-देशानौ शस्य रौर वायव्य दिशोपदिशाभ्रो मे 
श्म जाता है 11५११) प्रएवसे श्रादि लेकर नम.-दमटे अन्त तक विधि 
से तत्तद वयव शब्दो कैः द्वारा नेधान्न तक ्म्यर्चन केरे ग्रप्नै हृदय 
कमल की करिका मेँ विन्यास करे क्षौर फिर भ्रतिव्रिम्व फा ध्यान करता 
श्रािए्‌ ॥५२) सम्पूणं हृदय प्रादि परम शान्त श्रौर वियद्‌ वेः सयान 
श्रभासे परिपणे हैश्रौर रौद्र ध्रख्जदै।! षास विररा वदेन वाते 
भ्राऽ मृत्तिपो (शक्तियो) से युक्त भयद्भुर ह ५३ दक्षिण हाये 
केरदात देते वाति श्रीर वामहस्न मे प्म शोनित हो रहा है। उसकी 
समत मूत्तिां सम्पू श्रुपणो से विश्रुपित दँ तथा रक्त यय्‌ प्रर रक्त 
भ्रनुलेपनसे युक्तै! सभी रक्तव्णंके वख्नधारण व्िहृएदै। धष 
भ्रदरर से सस्मित मृत्तिणे कर ध्यान करना चाहिए । पिन्दुरसेभष्णु 
चिग्रह वति मण्डल से युक्तेः महदिव है ।१५५॥} 

पश्महस्तोऽग तास्व दिहस्तनयनः प्रमु 

रेक्ताभरणकगुक्तो रक्तस श्दुवि एनः ०१५६ 

दत्यरूपधरं ष्यायेदूमास्कर भुवनेश्वरम्‌ । 

पद्यवाद्यं शुभं चाभ मउतेपु समंत ॥५७ 

सोमभगारक चेव बुध बुदधिमतावरम्‌ ॥ 

वृहस्पति महात्ुद्धि सदर च मागवम्‌ ॥५८ 

दारनश्रं तया राहु केतु" धूम्रः प्रग।पितम्‌ 

सवं दना द्विमुजा राटुश्वोध्वेशरीरथूृत 1४६ 

विवृत्तास्यौजति दत्वा भरगुटीवुदितेक्षएः ॥ 

रानेश्चरश्न दं्रस्यो वरदामयहुस्छयृक्‌ ॥६० 

स्यैःस्येमवि. स्वनाम्ना च प्रणवादिनर्मोठकम, । 

प्रुजनीयाः प्रयत्नेन घमं हामायंहिदये (1६९ 


३२६ } [ लिद्ध पयण 


सप्रसप्तगणांश्चं व वदिरदेवस्य पूजयेत्‌ । 

ऋषयो देवगंधर्वाः पन्नगाप्सरां गणाः 1६२ 

प्रामण्यो यातुधानाश्च तथा यक्षाश्च मुरुण्तः ( 

सप्रा्चान्‌ पूजयेदग्रे सप्तच्छदोमयान्‌ विभोः ।1६३ 

वालतसिल्यगणा चैव निमत्थिग्रणं विभोः1 

पूजयेदासनं मूते्देवतापि पूजयतु । ६४ 

भुवनेश्वर भगवान्‌ मस्र बा ध्यान त प्रषारसे करना बाहिर 
कि उनके हष्तमे प्मटै भौर वे भरेत मु वत्ति! उनकेदोहेस्त 
तथा दो नयनरहैप्रोररक्तप्राभरणा से युक्त एवं लाल माना प्रौरभ्रनु- 
लेपन वाले हँ (५६ एसे स्वरूप चाले सूयं देव का ध्यान करे । चारों 
भोर मरुडलो मे इनके पदा जो क्रि परम शुम है ॥५७॥ सूं देवक 
भ्रासत पास भ्रन्प सोम भोमवुध जो किवुद्धिमानो मे भरतिधरेष्ठह- महान्‌ 
बुद्धिशाली वृहस्पति-द्र पुत्र भागेव-दानेश्चर राहू वेतु प्रौर धूम्र स्थित 
है 1 ये सभौदोनेत्रभ्रोर दो भुजा बले । सहु ऊध्वं शरीरके धारणं 
फरमे वाला है (५८११५६१ मण्डलो मे इन स्वकौ पूजा करनी 
चाहिए । राह विवृत { खुले हृए ) मुख याला है भौर मञ्जलि करके 
भरृकुटिषौ से कुटिल रि वात्ता है । शनैश्चर दष्टा से युक्त मुख वासा तथा 
वर शौरे श्रभय हाथो मे धारणा करने वाला है 1६०) प्रपते रे भाषोसे 
तथा भ्रपने उनके लामसे प्रणयसे लेकर नम -द्स के अन्त तक धमं-काम 
क्नौर प्रथंकी सिद्धिके लिये प्रयलन पूर्वक ये सभी पूजाकरेके योग्य 
६१६१५ देव के बहिर्मागि मे सात-सात गणो की पूजा करे? क्षिदेव 
गन्धरव-यन्मग-घ्प्पराप्रो के गण ह) प्रामसी-यातुघान तथा मुख्यतया 
यक्ष दनके गण द । पिले विमु के छन्दोमय सत्त ररौ का पूजने करे 
१६२८६३१ विभु के निर्माल्य ग्रहण करने वाले वात्यद्िल्यग्णाका 
यज करे । मूति के श्रासन को तथां देवताका मी पुजन करना 
सराहिए ॥(६५॥। 

र्यं च दायेत्तं पां पुथगेव विधानतः 1 

आवाहने च पूजात तेषामुद्रासने तया ॥६५ 


सौर स्नान विधि निरूपण [ ३२७ 


सहर वा तदर्धं वा शतम्रशोत्तरं तु वा। 

बाष्कलं च जपेदग्रे दलाश्ञेन च यो जयेद्‌ 11६६ 

युं च पश्चिमे वुर्यदितुल चै मेखनम्‌ 1 

चतुरंगुनमानेन चोस्मेधाद्िस्तरादपि (1६७ 

एकडस्वप्रप णोन निचये तं मिक्तिक्रे तथा । 

छ"व."्घत्य दलाक्ारं नामि कू उ दशागुलम्‌ (1६ 

तदर्धेन पुरस्तात्त्‌, गजोष्ठसदगरं स्मृतम्‌ 1 

गलमेकागुलं चैव शेष दवि गुएविस्नरम्‌ 11६६ 

तत्रमारोन कु"डस्य त्यक्वा कुर्वी मेललाम्‌ । 

यत्नेन साधयत्वैव पश्च'द्धोमं च कारयेत्‌ ॥७० 

पृथक्‌ विधान से उनको भष्यं देना चाहिए 1 उन सूर्यादि के भावाहन 
मे्रीर्‌ पृजाकेभ्रन्तमे उद्रासनपे एक सदस-पाँस सो भ्रथवा भ्टोत्तर 
शत वव्वल मन्म काभ्ागे जाप करे श्रौर उसका देदाश हवन करना 
चादिए्‌ ॥६५।।६९॥ श्रव ठ्व्न की विवि वद्ताई्‌ जाती है- मणडल के 
पश्चात्‌ मागमे कुण्ड की रचनाकरेजो कि वततव होना चादि, नेषार्द 
भ्रौर विस्तारमेचारभरगुल प्रमाण से युक्त होवे ।।६७)) नित्य नैमि- 
त्तिक कमेमे एक दाय प्रमाण वाला बनवेजो कि पोपलमेपसेका 
भ्राकार पाला होना चाहिए । उसवुण्डमे ददाभ्रगुल वौ नाभिकरनी 
चाहिए ॥॥६८।१ सके भ्राधे प्रमाणा वालः कर्थात्‌ पांच श्र युनसे युक्त 
गजके भरोढके समान गल की रचना करे । एकम्मगुल घौर दोप द्विगुण 
विस्तार वालां बनवि ६६५ बुरुदकेदोश्रगुल प्रप्रराभागकीसाग 
करके मेखला षी रचना करे! इम भकार से यट सान कतै पी 
होम करना चाहिए 1७०॥४ 

पष्ठ तोल्लेलन कु्यतपोक्षयेद्रारिणा पुन । 

श्रासन कल्पयेस्मध्ये प्रवमेन समाहितः ॥७१ 

प्रभावती तत. शक्तिमाद्ेनैव नु विन्यसेद्‌ 1 

बाष्कलेनैव संपुज्य गंवयुष्ादिमिः कमात्‌ (अय्‌ 

याप्वलेरनव मत्रेण क्रियां प्रति यजेत्पुथक्‌ ॥ 


देर्‌» | [ ल्द्धिषुरण 


मुलमंत्रेण विधिना पश्च्पुर्णाडितिभवेत ॥७२ 
केमादेव विथानेन पूर्णा सनजनिततो भवेत्‌ 1 
पूर्वोक्त ने विघनेन प्रागुक्त कमल न्यतेद्‌ ॥७४ 
मुखोपरि समस्यच्यं पूर्व बद्‌मास्करं प्मुम्‌ । 
देशव हुतयो देया वष्कतेन गहामुने 1७४ 
भ्र याना च तथेकेकं संहितामि पृथक्‌ पुनः! 
जपादिस्दिशपर्यत मिषमप्रक्षेपमेव च ॥५६ 
सामान्य सर्वेम गेषु पायवयंक्रमेए च । 
निवेद्य देवदेवाय भास्करायामितात्मने 1५५ 
पृजाहोमादिक सर्वं दत््वा्यं च प्रदलिणम्‌ । 
भ्रगे" संपूज्य संक्षिप्य हृयुदटास्य नमस्य च [1७८ 
प पे उत्तरेूसन करे पौर जलसे प्रोधण प्ररे भोर पृरंतया समा. 
हितिहोप्प्रथम ति मघ्यमे श्रा्नकौ कत्पना करनी चाहिए भौर 
श्रा वैःद्वागा ही प्रभावतो पक्तिका वदा पर विन्यास करना बािष्‌ । 
पििरवाप्कत मन्यवे द्वारा हौ गन्धाक्षत पूप्पादिमे क्रम पूर्वक यथन 
करना चादिए ! दृप्त पठतु मूत मन्प्र से पूणादिति होनी बादिए 1 
॥७१।७२।७३॥ कम से श्य रमार दे विधान से सूर्थागिनि जनित होती 
ह 1 पिन षट दए विधान से प्रथमोक्त षमल का न्याप्त फरना घाहिए 
1[५४॥ हे महामुने ! मुप के उपर पूवं कौ भाति मस्करभ्रभु कौ परम्प 
शेता करेप्रौर फिर वाणत मन्ये दश प्रहुतिपौ देनी चाहिए ॥७६॥१ 
सहिता षौ ्षाप्नो ते पिर प्रदरो की पृथम्‌ एवे.एषं प्राति देये । 
जयादि तते सवि पयत पारण्पयं छमते सवं मणो मे तामाम्प दप्मका 
प्रसेप षरे ॥७६॥ देवो पे देव प्रमित प्रासा चते भाष्रबे नियेपूजा 
प्या दो श्रय शो नियेदिव कदे प्रप्य द रब्रदधिणाक्े । 
प्रद्र एाराभती भति पूजा वदे फिर उपतहारम्रे 1 हदय पभस 
पे पिसजन शपे नमा बरे 7७अ।७स्ा 
पिवपूजां तत वुर्यदरमवामार्युहिदये1 
एयं संपत. प्रोक्त यजनं मस्वरस्य व (७६ 


सौर स्नान विधि निरूपण ] ¶ ३२६ 


य सकरद यजेहव देवदेव जगदमहम्‌ 1 

भास्कर परमात्मान स याति प्ररमा गतिम्‌ ॥८० 

सर्वपापविनिमुंक्त सर्वपाप विवजित । 

स्चैँश्वयंममोपेनम्तेजसाप्रतिमश्च स. ८१ 

पृनपौत्रादिमिर््रैश्च बाधवेद्‌ च समतत. । 

भुक्त्वैव विपलानु भोगानिहैव धनधान्यवान्‌ 11८२ 

यानवाहनसपन्नो भूषरौविविधेरपि 1 

काल गतोपि सूर्येणा मोदते कालमक्षयम्‌ ॥<३ 

पुनस्तस्मादिहागत्य राजा भवति घापिक 1 

वेदवेदागप्तपन्नो ब्राह्मणो वात्र जापते ॥त्थ 

पुन प्राग्वासनायोगाद्धाप्रिको वेदपारग । 

सू्ंमेव ममभ्यच्यं सूये सायज्यमाप्नुयात्‌ ॥*८५ 

इसके श्रनन्तर मगयावु दिव कौ पूजा घमं श्रौर कामां कीस्िद्धि 
के लिये करनी घादहिए्‌ । इस प्रकारसे भगवान भास्किरदेव के यजनं 
को प्रति सक्षेपसे कट दिया है ॥७६॥ जो कोई दुष्प देवो के देव जगत्‌ 
के गुरु परमात्मा भास्करदेवकरा यजन एकवार क्ियाकरताहैवह 
परभ भति को प्रप्त किया क्ता है ॥८०॥ भास्कर का याजक भक्त 
समस्त प्रकारकेपापोसे दुगार पनिवालाहो जाया क्रताहै ध्रौर 
चहं सभीपापौसे स्वेदा रित होता है । भाष्करके पूजन करनेवाला 
सम रेश्वर्यो से सयुक्त प्रर तजसे प्रनूपमदम्रा वरता है 1५१५ भासार 
भक्त पुच पौत्रादि मित्रौ तथां बन्धवो के सहित घारो प्रोर यहाँपर 
चहुतसे भौगो का उपभोग करमे धन वान्य से सयत होकर, यानो भौर 
वानो सम्पक्न होता ग्रा एव श्रनेक प्रकर वे भूषणो से विभूपित होकर 
मूत्युक्मे प्रप्त हौीकर भी सूर्यदेव द्वारा रक्षय कालल पंतमोदकौ 
भ्रा होता है ॥८२। ८३) पुन यहा ससर मे उशन्न होकर परम परमं 
निष्ठ राजा ह्रः करता है थवा येद तया वेद कै सम्पूर्णं रद्ध ्चान 
दाला ब्राह्मण होता है । ॥८४।। चाह दातनिय रज वदा मे समुत्पन्न दोगर्‌ 
याबेदवेदाङ्गकां ज्ञाता प्राण बलम उन्म ग्रहण करै पूवंजम 


३३० ] { लिद्ध परण 


सी यास्नादे योगसे केदोका पारयाम धातिकपूत एस्तजनमयेमी 
यह्‌ सूयं फी भ्रचना कये भ्रन्तम सूयवे सायुज्य वो ग्राप्त होता ६ै।८५। 


५ ६२-घ्रंय मंन-विद्या सहिते श्ंकराचन ॥ 


अयते सप्रवथ्यामि शिवार्यनमनुत्तमम. 1 

धिसथ्यपचमेदोश्चमग्तिकयं च दाक्तिन ॥1१ 

शिवस्नाने पुरा एत्या तत््वश्ुद्ध च ¶वंवद्‌ 1 

पुप्पहस्त प्रविश्याय तूजास्व न समाहित ॥२्‌ 

प्राणायामत्रय एत्वा दाहनाप्वावनानि व। 

गधादिवा्षितकसे महामुद्रा प्रविन्यसेत्‌ ३ 

विज्ञानेन तनु एता ब्रह्यागनेरपि यत्नत 

धव्पक्तवुदधवहवारतन्माच्रा्मवा सतुम. ॥४ 

श्षिवामरृतेन सपूत दिवस्य च यथातथम. 1 

अधोनिष्ठया वितस्त्या तु नाम्यामुपरि तिष्ठत ॥५ 

हृद्य तद्विजानीयादिश्वस्यायतन महत्‌ 1 

हुष्पद्मकशिकाया तु देव साक्षात्सदाशिवम्‌ ।1६ 

पचवक्व दशभुजं सर्वाभरणभूषितम्‌ । 

प्रत्तिववन त्रिनेन च शशशाकटुनशेवरम ॥७ 

वदपद्यास्नासीन शुद्धस्कटिकसतिमम, ! 

ऊर्वं वक्र परित घ्पायेत्पूवं कु कुमसतिमम्‌ ८ 

नोलाम दक्षिण वक्वमतिरक्त तथोत्तरम्‌. 1 

गौक्षीरधवल दिव्य परिचम परमेष्ठिन ॥६ 

(श्रद्ध मत्र विद्या सदत शिवाचन }-ईस भ्रव्यायँ मृत्ति विया 
के सहित भद्ध मन्वा के द्वारा माघ शिवा्चंन वा मिरूपएा नियाजाता 
है १ शैलादि ने कदा--पकरे अनर म सर्गेत्तिमि धिवर रचन को 
वताङेमा तीनो सव्याप्नोके समय मे ईश वा श्रचन करे श्रौर शक्ति 
श्रन्ति वाय वरना चाहिए ।*११॥ पिले शिव स्ननि करके फिरपूवैकीः 
भाति तत्वा की शुद्धि करनी चर्हिए ; हायो मे पूण वकरपूजाके 


श्रद्ध मन्-विद्या सहिति> } { ३३१ 


स्थानमे प्रवे करे श्रौर समाहित होकर तौन प्राणायाम करे तथा 
भुत शुद्धि मे कटै हए दाहन प्लावन करे श्रौर गन्धादि से भुवास्सित करो 
याला होकर मढासृद्रा का विन्यास करना चाहिए 1 11२।।३॥ अव्यक्त 
चुद्धि श्रद्धार भ्नीर तन्मायाश्रो से समुत्पन्न तनुकरो शुद्ध गान रो यल 
पूवक दग्य करे थोर ब्रहयात्तान की श्रग्निसे भी उपे दग्य करे॥४॥ 
श्रत्यन्त कल्याणा श्रमृत्त से सपूत भ्रौर्‌ शिव के योग्य ग्रीवा वन्धसे नीचे 
नाभि मे ऊपर वितस्तिमे विश्च का महु भ्रायत्तन स्थित रदता है ठेगा 
जानना चाद्िए ॥५॥ हृदय कमल की कणिकामे मध्यमे फ्रीडाकरते 
इए स्गक्षाच देव सदाशिव का घ्यान करना चादिषु ।६॥1 सदाशिव के 
ख्यानमे उनका स्वस्प पांच मखो वाला दश्च भुजाप्रोस्े पृक्त तथा 
सम्पूणं प्राभरणो से सरभुपित्तहै। सदारिवके प्रत्येक मुखमे तीते 
है तथा चन््रभेखर वाते है 11७ प्रासन बाय कर विराजमान श्रौर शुद्ध 
स्फटिक मरि कं तुल्य वरं वलि है । उर्ध्वं मख का दवेत्त वर्णं है रसा 
ध्यान करना चाहिए । पुवं की श्रोर रहने वालापुखकुषुम के समान 
श्राभास्े युक्त है । दक्षिणा मूख नौली श्रामासे सम्पन्नहैश्रौर उततरक 
प्नोर गुख प्रत्ययिक रक्तवर्णं वालाहै । परमेष्ठो का पश्चिम की ग्रोर 
खालामुखगोके दुग्ध के तुल्य दिष्य एव धवल दै ॥८।६॥। 

शूल परशुखङ्ध" च वच" शक्ति च दक्षिणे । 

वामे पाशावुश घटा नाग नाराचमुत्तममु ॥१० 

वरदामयरस्त वा होप पूर्ववरदवतु! 

सर्वाभिरणमंयुक्त' चित्रावरवर सिवम्‌ ।॥११ 

ब्रह्माणविग्रहु देव स्वेदेवोत्तमोत्तमम्‌ 1 

पूजयेत्वं मावेन ब्रह्म ब्रं ह्यः पत्तिम्‌ 11१२ 

उक्तानि पच ब्रह्माणि दिवागानिश्यखुप्वमे। 

शक्ति भूतानि च तया हृदयादीनि सुव्रत ५१३ 

उ ईशान. सवंविद्याना हृदयाय शक्तिरोजाय नमः 1 

ॐ ईश्वर सर्वभूतानाममूृताय शिरसे नमः ॥१४ 

सदािव कै दक्षिण दृष्व म शूल-परयु-एद्गनवप्य-पक्ति प्रायुष 


३४२ ] [ निन्त प्रस्ण 


पोर्ट । एवि टापो पयनपदुस-पाद-नाग पौर उत्तमे मश््ष्‌ 
दिदयजसन द गा तेव दाप दूरदेकद्‌ चर्दनि एमा पमपदान देते षक्ति 
टै॥ लियं रपत प्रमाररे धामरशाके भमत ह धोर्‌ निल पम्बर 
के धारसाकषमे थाति है ॥द१४ गचोजाताचद्म मे विपिष्ट विरद 
एषा एप्पूणं देषो चे मपोतप देव प्रहारे फति का गवं भयर प्र्नाप्नी 
पै पूजन वरना ताहि्‌ (षस हि मुन हिय प्द्ध गत प्रप्र 
गये 1 उने दुव पुम ते यदतो । पौर शक्तिमत एवयादिश 
शुन से १३१ धव पए्पद याये पातै ट- धोग्‌ सथं पियापोके 
शान तक्ति पोनद्दणवेः तिपि नम्र) प्ये मूर्तो ईशर 
प्गृत निर्वे सिये नमस्वार द ।॥१४॥ 

ॐ प्रह्मायिपतये बालागनिह्पाय धितयं नभः । 

ॐ ग्रह्मणोपिपत्तपे फालवदमाद्नाप कयना नमः 1१६ 

ॐ ब्रह्मो बुह्णाय सानमूर्तये नेत्राय नमः! 

देथ शिवाय सदाचचिवाय पालुपनासाप प्रपरतिदताय फटुफट्‌ १६ 

ॐ सद्यो जाताय भयेमवेनान मवे 

भवनय मां मयोद्धूवाय हिवमूर्तेये नमः। 

ॐ हंरिखाय वि्ादेदाय भ्रामस्वरूपाय- 

परापराय रिवाय शिवतमाय नमः ॥१७ 

कथितानि दिवमिति मृतिविया चतस्ययं। 

बरह्यागमू्‌ वियांगसहितां शिवशासने 1१८ 

सौराणि च प्रवक्ष्यामि वाष्फलाद्यानि सुव्रत । 

श्रगानि सवेवेदेषु सारभूतानि सूत्रन ।१६ 

उ मूः ॐ मुवः ॐ स्वः ॐ महः ॐ जनः- 

य तप. 2 सत्यम्‌ 2» तम्‌ 2 ब्रह्य ! 

नेवाक्षरमय मं वप्कलं परिकीतितम्‌ । 

म क्षरतीति लोकेऽरस्मिस्ततो ह्यक्षरमुच्यते । 

सत्यमक्षरमित्युक्त प्रणवादिनमोतकमू १२० 

ॐ भूमं वः स्वः तत्वितुवरेण्यं मर्गो देवस्य धीमहि | 


श्रञ्मं मम्न-विद्या सहित० ] [ १३६ 


धियो यो तः प्रचोदयात्‌ । 
नमः सूर्याय खखोल्काय नम-।1.१ 
ॐ ब्रहम के प्रधिपवि कालागिनि के स्वरूप वाते ्षि्ा के लिये नम 
स्कारदटै । ॐ ब्रह्मके श्रधिपति काल चर्ड मारुत कवच कै लिये नम 
स्कार है ॥१५॥ ॐ ब्रह्मा चर हरा जान मृत्ति नेन्न के क्लिये नमस्कार है । 
श्रो शिव सदाशिव पाञयुपत श्र वाते श्रप्रति हतकेनिपेषट्‌ फट्‌ है 
(१६ ये छश्रद्धोका न्यासप्रकारहै। श्रव मृत्तिका कथन क्रिया 
जाता है ) ॐ सद्योजात-प्रत्येक़ जन्म मे जम्मके श्रतिमव वाले-दमर ससार 
ङेभी वारण स्वल्य शिष भूति के लिये नमश्कारहै। विद्या का निरू. 
पण कर्ते ह-भ्रोम्‌ हम शिख कै लिप विद्या ( च्नान ) वे देह वाते~ 
भ्राम स्वसूप-पर से भी परपरम कल्पाणं दिवके लिये नमह्कारषै 
॥१७।। शिव के प्रद्ध-शिव कौ मूत्ति प्रर उम दिव बी विद्या कमित 
करदी गद । श्चिव छामन मे विद्याग प्रित ब्रह्मद मूत्तिको जानना 
पादिषु ॥१८॥ हे सुव्रत 1 बाप्करचादि सौर प्रद्धजोकिवेदोमेसार 
भूत है उन्नी वत्ताऊगा ॥१६॥ श्रव नवाक्षर मन्त्र का स्वल्प र्वा 
क्ियाजताटै- "म्‌ -ञॐ भुव, > मह ॐ जन उ>तप छ 
सत्यपू-ॐ हतम्‌ ॐ व्रहा-यह नय श्रक्षरमय वाप्कत मन्त्र परिकीतित 
कियागयाद्ै। जिका शरण नही होनाहै उसे इश तोकरमे भ्रक्षर 
षहा जाता 1 जिसके प्रादिमे प्रणव भ्रौर च्रन्तमे 'नम.-यह्‌ होतादै 
उपे "सव्य-सश्ररमु' कहा गथा है १११६।२०॥। अ्भमूव स्व तत्सविनु- 
यरेश्य भर्गो देवध्य धीमहि । धिपोयौोन प्रवोदपात्‌ । नम पूर्षाप 
रापोल्ाय नभ. यह महामा भषस्पिरदेयका मूत मन्त्र क्दा गया 
नवाक्षर मूल मन्य के सहित दीघ्रादि पक्तिणो बे मन्र्ैजोक्रिरतत 
पन्व्र वहे जति द उनसे भगान्‌ भास्कर का पूजन करना परादिए २१॥ 
मृनमच्रमिति प्रोक्त मास्करस्य महालमनः । 
नवालरेण दीद प्रूलमत्रेण श्मास्प्रम्‌ ॥२द्‌ 
पूजरेदं ।मत्रारि कवयामि समन्ततः 
वेदादिभिः प्रभूताय प्ररवेन तु मघ्परसम्‌ ५२३ 


1 


३३४ ] { स्लिद्ध पुर 


ञ्म्‌ ब्रह्मणे हृदयायनम । 

य भुन विष्व लिस्सेनम ! 

स्व सद्राय हिषाये नम दः भूनुव स्व ज्वाला- 

मालिन्यै देवाय नम क महूः महेश्वराय कवचाय नम 

ॐ जन दवाय नेतरेम्थो तम्‌ 1 

४ तपस्तापनाय श्रह्लायनमर | 

एव प्रसगादेवेह सौराणि कथितानि दह) 

शवानि च समात्ेन न्यास योगेन सुव्रत ४ 

इत्य मरमय देव पुजयेदुवृदयावुभे । 

नाभौहोमतु वर्तेव्य अनग्रिसया यथाक्रमम्‌ (1२ 

मनसा सर्वगार्याणि क्चिव म्नौ देवमीश्वरम्‌ } 

पवन्रह्मागसभूत श्छिवमूति सदाधिवमु 1ग६ 

रक्तयेद्ममनासीन सकलीकृत्य यत्नत । 

मूतेन भूतिमतरेण ब्रह्मागाचैस्तु सत्रत ।1२७ 

समिदाज्याहुनोहं त्वा मनका चद्रमडलात्‌ 1 

चद्रस्थानास्समूष्वता पुणवारामनुस्मरेव्‌ ॥= 

पूरखहितिविवानेन ज्ञानिना शिवदामने । 

शिव वकेतरगत ध्यायेत्तजोमान च शाङ्रम्‌ 1२६ 

ललाटे देवदेवे भ्रमध्ये वः स्मरेत्युन । 

यञ्च हरकमले स्वं समाप्य विधिविरनरमु ॥\२० 

शद्दापशिक्लाकार भावयेद्धवनाछनम्‌ । 

{तिगे च पूजये व स्थट्ति वा सदाशिवम्‌ 113१ 

येदादि वे प्रभूताय रौर प्रणव सि मव्यमवोर्ये सकषेपसेक्टताटं 
रर॥रद्भ्रोमु भरु ब्रह्मा हूदयके मिवे नमस्वारदै 1! धोमू भुय 
पिष्ट लिर केचि 7म्तारहै। उस द्द िपावे लिये नम्र 
है (र भूुमुव स्व ज्यान मापी देव दे न्वयि नमस्मरदै + ट्स 
श्चरर्कवरवये लिय नमस्पाररै ) उछ्जन स्विवकेत्वि,नेत्रोकं ल्ि 
मम्रस्यरट 1 उ तप तापन ्रघ्नवे तिये नमस्कारै । दगप्रणार स 


तम्योक्त विधान से दिवाचेन ] [ रेर४ 


यद्वा पर प्रष्द्धुसेही सौर मन्म केह प्नौर हि रृभ्रतत 1 न्याप्रयोग से 
सक्षेय मे शौव मन्यरक्है यवे दतरा इय श्रकाररो मन्वरमयदेव भव 
हदये बमलमे पूजन करना चादिएु } पय मानसदहोम वौ चिधिषा 
यशंन किया जनता है- नामि दे स्थान मे विधि वृकं श्रनि को उत्त 
घरमे हौम श्रना चाद्िए 11२५॥ मनवे द्वायाही समस्त कार्यं करने 
चष्िएं श्रौर तिवानिनि मे प ब्रह्माद्सत्रूत छिव भूति सदाश्चिव वर 
देयनाजो कि रक्त प्म पर सस्यित है, यत्न पूर्वम रवली मरण मरफे 
भूत मूत्ति मन््रसेग्रीरःप्रहाद्धादि मनवो से मिषा एव पृतवी धट 
निया देवर हवन क्रे किरमनसे हो चन्द्र मण्डतक्तेचन्द्रपैस्यानेत्े 
समुस्त्त पूरं घात का भरनु्मरणा बरना चाहिए २९५२५॥२९॥ शा~ 
नियो कै दिव श्षासने मे पृश प्राटति रे विधानत मुम रिवया 
सया तेजोगय दाद्धुरषा ध्यान करे ॥२६॥ सताटभे स्द्प्रो वै मध्य 
स्यलमे दिवम तेज कास्मरण बरे । परिते दताया हप्राजो हदय 
पपमलमे समग्र विपि का विस्तार टै उगसवमौ समाप्त बरे दिर 
सापतारिव याधाम्नोषे नास वरवे पते पुय दीप कौ रिसावे प्रावार 
पै समा ह उनवा चिन्तनयरना दिष्‌ । तिभ भतवास्पङिटि 
ये मदासिकदेवयरौो प्रन्ना पगली वारिषु । पारम्ममे शानि फो 
मुग्य प्रवंापायतातरद्भनतम प्रतिमा पगता यतापागवाद 
1३०।।३१॥। 
1 €३-तंनोक्त विधान से ्चिकार्चन ॥ 

य्पास्या पूजाविदानत्य प्रवदामि समापतत. 

क्षियथार्रोक्तमागेम लिेन्‌ पवित पुरा 

श्रयोमौ ददनचयिनौ हस्ता कौदरानप्यमकि दया मति- 

पियाद्िरारीनि उच्तवा पमूरदितननिरिरात दवाना 

पनि तादिमष्म त ठदारिप्रनीयात्त तुरीय मरुष्छेनाना- 

प्ितपा पनम सलद्वयेत पठः नर्जन्ययुत्र न्या मरा. 

द्रमोभेय पृनसवि मू र्स्य तुगेवक्ययु्य दिव्द्न्न- 


{६ { विद्ध पुरणं 


च्युच्यते १२ 

शिवार्यना तैन हस्तेन कार्या 1; 

तत्त्वातमाट्मानं व्यवस्य प्प तक्त्वशुद्धि पूरव॑वत्‌ 11१ 

्षमाम्मोगिनिवापुष्योपतं पचचत्ःशुद्ध रोर ते 

धाराहहितेन भ्यवस्याप्य तच्वणु)दध परव कुयति ५ 

तत््वशुद्धि पष्डेन सेन तृत्तीयेन फडंताद्र णुद्धि ॥॥६ 

पष्दहितैन सेन तृतीयेन फडन्तेन वारितत््वशु्ध. ॥७ 

( ठन्बोक्त विधानसते दिवार्चन } टत शरव्यायमे विशेष रूपे 
तीन्विकोक्तं विधि-विधान ते श्रौ भगवान्‌ शद्धुर कौ श्र्चाका षय एवं 
गय द्भारा निरूपणा क्रिया जाता है बीलादिनेक्हा-रमे भरव पूजा 
के विधान की व्याख्या सक्षेप से बताना ह । यहु पिते सवान्‌ शिव ते 
फटा था । र उमी विव घात मार्मके द्वारा इ समययतारहाह 
॥1१॥} शिव स्नान भौर मस्म स्नान के ्नन्तरदोनो होक चन्दते 
चित करदे श्रौर फिर वौषट्‌ धन्त से वादाञ्जलि करके पूवेक्त क्ति 
विया श्रौर दिवादि भर्थात्‌ शैदाङ्खो वा जाप करे ८ इरके धनन्तर 
ध्रगुध्र ते लेकर कनिष्ठिका के भरन्त तक ईशानादि पन मन्भो ङ न्यास 
करन चाहिए 1 स्यात्त करने को क्रम यह्‌ ह कि कनिष्ठिका जिसमे रादि 
ह श्रौर तजनी मध्यमा जिसमे अन्तहै त्या हृदय जिसमे प्रादिहैभ्रीर 
सीसर प्रवोर मन्त्र जिममेश्रततहै दष प्रकारसे करे । प्रगृषके साय 
तुरौय त्युहप मन्व को प्रवाकः से पचमकोभोर्‌ तलद्वये पष्टः 
मन्व फो जप्रकर फिर ठर्ननी श्रीर भ्रद्गृष्से नाराचा प्रयोगरे टाया 
मूल पवाक्षर मन्त कः जप करे फिर चतुवे मन्यति श्रवेगृष्ठने वरे-यद 
शिषे हस्त-इस नाग से कहा जाता है उष हस्त शिव की प्रचनाक्रनी 
चाहिए ॥२।।३॥ ब्राह्मा को त्व गत श्रर्थात्‌ तत्त्वो मे व्यवस्थापितं षरे 
श्रौरूवं की भति ही त शरदि कस्नी चादिए्‌ । यह तत्व शुद्धि पटिते 
कटे । पृथ्वीनजल शाप्त वायु चोद व्योमः इम पासे भे तधा अहद्धार द 
क्त्व प्रहृति शरोर ब्रश चारोमे गुद्धकोटिङके भ्रम्तमे प्रमूनवारासमे 
युक्त मुपुम्ना म्न मे व्यवन्दापित परपर तेस्वो करी शुद्धि पर्नी चार्दिए 


सन्वोक्त विघ्न से धिवार्चन ] [ ३३७ 


(४।५।॥ श्रव पृथिवी श्रादि तत्वों कौ शुद्धि को विस्नृत्त प से वत्तसाते 
ईै-“नमो्िरएय चाह इसा पष मन्त्र से-एय तृतीय श्रघौर मन्य से 
शरीर फडन्त से धरा की शुद्धि करे १६।) प्र से युक्त सदय तृतीय फडन्ते 
मन्त्र से वारि तत्व वी दुदधिकी जाती है ७ 

साहं यतृनीयेन फडतेना गरशुद्धिः ॥।न 

वायग्परचतुर्येन वष्ठमरितेन फडतेन वायुदयुद्धि 118 

पष्ठ न सप्तद्ये न वृनीयेन फडंतिनाकादाणुष्धः ।1*० 
उपर्हत्यवं स्यपष्ठेन तूनीयेन मूलेन फडतेन तान तृतीयेन संपु- 
टीकृत्य ग्रह मूलयेव योतिवीजेन संवृरीड्त्वा वनं वधः ॥\११ 
एर्वे क्षानानीत्तादनिवृत्तिपर्त पूर्ववत्कृत्वा प्रणवेन तत्वग्रयकमनु- 
ध्याय अत्मानं दीपरशिन्वाकार्‌ पू्यषटकर्मा त त्रयात्तीतं ग्तिश्नो- 
भेणाशृतघारा युपुम्णष्या ध्परात्या 1१२ 
शञात्यतोतादिनिवृत्तिपर्येताना चातनदिविद्टकारोरःरमकारातं 
दिवं सदाशिव रुद्रविष्णु्रह्मातं सृषिक्रमेखामृतीकरणं ब्रह्मन्यासं 
कृत्वा पेचववनरषु प चद्ञनयन विन्यस्य मूलेन पादादिकं 
महामुद्रामपि वद्धा हिवोहुमिति ध्णात्वा दावत्यादीनि विन्यस्य 
हदि शक्त्पावौजांकरुरानतरात्पसुविरसूव्रकटकपव्रकेषरधर्म्न न. 
वेराग्येश्वंप्रुये्ोमा्निवःमाज्येष्ठारीद्रोकय तीक कृ ररीव चवि 
करशोवलप्रयमनीयवेमुर्दमनी. केषरेधु कशिक्ाया मनार्ननी- 
मपिच्यत्या (१३ 

पाडन्त वाद्य वूतीय मन्धसे भ्रनिनि की णुद्धिरहोनोदहै॥ ॥ पष 
के सहित वायस्य चौये फट्‌ जिसके मन््रमेद्रैदेतेमन््रसेवायुकीत्य 
दद्धि होत दै 121 सय कै सहित वृत्र शोर पष्ट फडन्तसे भावाद 
यी षुद्धि होती है १०) च्व ताटय-प्रट्य कन्पनोक्येवतपतिटै। ष्म 
सरह पूर्त धकार मे उपटार करके सयसे युक्त थे सर्हिते वरीय 

इन्त मून मन्य्रसे तात वरे-मूत कौ तृतीये मम्बुदीषरणःश्रके 

प्रस्णश्नीरमूतकोदह्ौ योनिवीज ही" इष वोज से सम्पूटीषेरणा करके 
दिष्य गरा पादिए्‌ ॥११॥ दन तरद ये पिते दवत्तसवे प्र्यापरमें 


३३८ ] [ लिद्ध पयण 


महै ह्‌ की रति क्राततीत प्रादि की निवृत्ति पमेन्त करके प्रणवे 
द्रा ब्रह्य विप्यु रद्र स्प तत्त्व चय का ध्यनि करके दीष दिखा वे श्रा 
कार्‌ वाले-योग श्चाललक्तं मूलाधारादि स्वर्प श्रषटक से सित विश्वादि 
चयसतेषरे दरुरहलौ के प्रयोघ द्वारा धास्मा का थर सुपुम्लामे श्रमृत 
धारा का ध्यान करे ॥१२।॥ शन्त्यतीतादि निवृत्ति पयन्त वत्राघ्रावे 
मव्यमेनाद विन्दु अकार-उकारभ्रौर मारके श्रवपान वति उस शप्र 
पिप्यु ब्रह्मत खदासिव हिव क्ाध्यान क्रे शरोर क्रपसे ्रमूती 
करणं बरहान्यास करके मूल मन्प्र ते पाच मुखो मे बन्द्रह नेत्रो का विन्यास 
धरे । फिर प्रदे तेकर वेणो केशर पर्यन्त महामद कोर्वाधि क्र 
किव है रसा ध्यान करके हृदया्राद मे शक्ति के सहित त्रिना किसी 
व्यवधा षे दीवाड्ुरो का च्यान करे जिनमे मुपिर सूर प्रर्टक पत्र 
धसर धमे ताने कयाग्ये देशव सूरये सोम श्रनि हुने सवकाध्या वरे 
श्रौर फरो में वाना ज्येष्ठा रद्री-कासी-कल विकरणी घल धिकरणी- 
वल प्रथमत भ्रौर पर्व भूत दमनी इने श्रटारह्‌ दाक्तियो का तथा कणिका 
मे मनौपनी का ध्यान करे 1१२॥ 
श्रासुन परिकत्प्यैव सर्वोपचार हित वहि्धोगोपयारेणातः- 
करण कृष्वा नाभौ व्क डे पूवदापतने परिकत्प्य सदादिव 
च्परातवा विडुतोऽमूऽघारा गिवमडने निपतिता ध्यास्वा लति 
महेश्वर दोपणिखाक्‌ र्‌ घ्याप्वा प्रा्मशुद्धिरित्ये प्रापनं 
सपम्य पृपुप्या वायु ग्यवत्याप पष्ठेन तानुनुद्रा कृष्ना दिध 
छस्व पष्डेन स्थानशद्धिवंखदि पुतततरध्येपानादिपु प्ररवेन 
त्वनय विनयस्य तदुपरि वदृ ध्यास्वात्वममा विपूय द्रव्याणि 
च विधाय अभृनष्लाकवन बृष्या प द्यपात्रादिप्‌ तेपामरघ्यवदासमन 
परिकसप्य सरदित्तयामिमत् गद्य न्त्यच्य दिनोयेगमनीदरुल्वा 
तृतोयेन विक्लाच्यचतुथेतावगूढ्य पचमेनावलोव्पष्येन गक्ष 
विधाय चतुर्घेन वुशपु > ना्णीमत्ताय्यक्य कत्म नमपि द्रवाणि 
पुनरवया्ताभयुकषय सपूषवेण सर्वदर्यायि पृथ्व्पृथव्‌ घ।पयेत्‌।1*४ 
स्र्यमे ग वामेन वप्‌ 1 


तन्चरोक्त विधान से दिवाच॑न ] [ ३३५ 


श्रधोरेण च्रासरणं ुर्पे नैवेचय्‌ { 

ईशाने पुष्पाणि प्रथाभिमंच्येत्‌ ॥१५ 

क्षिक्गायन्या शेपं प्रोक्षयेत्‌ ११६ 

पंचःमृतपंचगग्पादीनि ब्रह्माममूलादयं रमिम् नदत्‌ 11१७ 
पृयकुपृषड सूततनयं धूप दत्वाचमनीय चत्तेपामवि धेनुमूद्राच 
दशं यित्वा ववचेनावगुव्याखेणा रक्षा च न्वाष द्रव्यशुद्धि 
कुर्यात्‌ 1४स 
भ्र्योदिकमग्रे हृदा गंवमादायाङेरा विरोन्य पूजाप्रगृति क्रणं 
रात एतयैव द्न्पयुद्धि पूजासमपंणातं मौनमास्थाय पृप्पाजजि 
दत्वा सवंमन्प्राछि प्ररावादिनमोताञ्जपित्वा पृष्वारजालि व्यजन्मन 
शुद्धिरित्यम्‌ ॥१६ 
शरगरे सामान्या््येपान पवनापूर्यं गंदरपूष्पादिना संहितयभिमंत्प 
धेमुमूद्रा दत्वा कवयेनावगुःख्याख्े स रक्षयेत्‌ । 
पूना प्रयु पितां गायन्या समम्पच्यं सामान्याध्यं दत्तवा गधपुत्पधू- 
पाचमनीयं स्वात्‌ नमात्त वा दत्वा ब्रह्मि. परृययपृयकपुप्पाजलि 
दत्वा कडंनाख्ेणा पिमल्थिं उपोह्य ईशान्या चरपभ्यर्गपिन- 
भूति चड़ सापान्याषूर लिगपीठं हियं ष शुप्रतासरेण दिशोच्य 
मूधिनि पुप्प निधाय पूजवेद्छिगघुष्धः ॥२० 

श्रव भाटम-गुद्धि पया प्रगार वतदापा जनि है-दनम स्पान श्रीर्‌ 
द्रष्य पुद्धि याभो दिघान है-वदियोगोपचाससे पना माणी गारः 
पटिति वपे टृ प्रगरने स्दपचार सहित प्मामन शो प्ररिकिहमेना क्र 
फैनानिम वद्धि पुष्ट म पूरयतु धामन क) क्विति परे प्र उतषर्‌ 
भगान्‌ मदािव काच्यानदरे\ तनटपे दीतकी पिनाके पावर 
वाति गह्वर काध्याने श्रे पोर व्न्टमे दिवमण्टतमे भगृत्णो 
चादामो पिपनिन होत्रे च्यननक्रे-भ्म ध्विन पाटन शुद्धि 
फनी यादिप । प्रप्त पौर पपन यनुप सयम करदे मुयुम्नने 
युरो रप्दस्यि गदे किर यदु मन्यसेयते मृदो तथायेष्ररो मृदा 
मर्द धरारगुदि पौर रथानदुद्धि मरे। पष्य द्वार म्प्यमाणषये 


३४० ] [ लिद्ध पुर्ण 


यभित्र करके श्रष्यं पात्रादि मे तत्त्वत्रय का षिन्यास करके उने तत््वादि 
कै पाथ पात्रादि मे ्नमृत प्लावन करे । पुष्पो के सहित जलसे पृजाफे 
समस्त द्रव्यो कौ पृथक्‌ २ शोधन करना चाद्विए्‌ । श्रयं की भाति प्राप्तन 
करौ कल्पना करके सहिता के द्वारा धभिमन्वितत करे । श्राय से श्नभ्य्चैना 
करे-दवितीय से श्रमृती कररा करे ठृतीय से विक्षोधन करे चतुथं ते 
भरवेगुरठन करे~पचम से भ्रवलोकने भीर यष्ठसे रक्षण करे \ चदु्ंसे 
शश बृञ्च से भ्रच्यं जल के दारा अभ्युक्षण करे ५१४॥ धव गन्धादि 
भ्रमिमन्त्रख कौ विधि बताई जाती है । इसङे भ्नन^तर सथाद केद्रास 
गन्धादिको श्रमिमन्ित करे--सद्य से गन्ध को--वाम से वल्ल को- 
श्रषोर सेश्रामरण को-पुस्पसे नैवेद्य को भौर ईशाने पृष्मो कोश्रभि- 
मन्तित क्रा चादिए्‌ ॥११५५ शिव गायनी से देप को प्रोक्षित क्रे 
॥ १६५ ब्रह्माद्ग मूलादि प्रवि पवाक्षर वीजो से पवामूत प्नौर पच गण्य 
श्रादि को श्रभिमन्वित करना चार्दिए ॥१७।। पृथक्‌ एक्‌ मूल मन्त्र से 
शर्य बू श्रौर घ्ाचमनोय देकर तथा उनको देनु मुद्रा दिखाक्रक्यघषसे 
श्रवगुएठन करके श्रोर भरले रक्षा करके द्र शुद्धि करनी चाहिए 
।।१८॥1 मच मन्त्र णद्धि के निह्पण क्रिया जता है -सवं प्रथम प्रध्यं 
गुन्यवो हृदय मन्यसे लेकर श्रख स उसका दिशोवनक्रेश्रौरयपूनाते 
जकर समर्पण के श्रत तक मोन रहर पुप्याङ्षति देवरे तया सम्पूणं मघो 
खो प्रणुयस लेकर नम पयन्तं जपकरे फिर पुष्पाञ्जलि छाम 
प्रकारे मन्त्र बु्धिक्ी जातीहै । {1६६ लिङ्ग युद्धं की विधि वता 
जती है-पाने साधारणा भघ्यनपच्र वो पदसेभरवर मन्ध पुप्पादिसे 
सहिता के द्वार प्रभिमन्धित कर्वे भेनुमुदा दिष्ठाकर कवचे प्रवगरष्टन 
परेभौरप्रखसे रक्षा क्रनी यादिष! प्युंपितपृजाफो बणयोमन्ध 
स समम्पर्चना करै भ्रष्यं दवे \ पिर स्नधान्न यानम. ग्य वु्पनूष 
श्रीर्‌ भ्राचमनीव दबर ग्रहो दे द्वारा पृवय्‌ २ पुप्पाञ्जनिदरर फरन्ताख 
ते निर्माल्य का याोदन क्रे रौर यानो द्याम चष्ट ता परनन 
प्ये प्राय भूति चद गो सानान्वलस लिद्ध मोठ दिववाषयु 
पाग्यर ठे विक्यापन करके पध्नङ्‌ परपु रयद्रपूजा परली वार्दिष्‌- 


तत्रोक्त विधान से शिवाचंन ] { ३५१ 


यदह लिद्ध शुदि होती दै ॥२०॥ 
श्रासन कुमनिलाया वौजाकुर्‌ तदृषरि ब्रह्यजिलायामरनतनाल- 
सूपिरे सुप्र पत्रकटककिकाकेमरथर्मलानयै रागयैर्यसूर्यमोमाग्नि- 
कैपरशक्ति ममोगमनी कशणिक्ाया मनोन्मनेनानतामनायेति समा" 
सनासन परिकल्प्य तदुपरि निवृत््यादिकलातय यड. विधित 
कर्मकलागदहु सदाशिव भावयेत्‌ ।1- १ 
उमास्था सपुप्वास्या हस्ताभ्यामगृष्टेन पुष्पमापोढय प्र वाहुनमुद्र- 
था धानं शनै हदय दिमस्तवातमारोप्य ददा सह्‌ मुल प्तुनमुचार्य 
सेन दुस्यानादम्यचिक दीपदिखातार सर्व॑तोमु्हृस्त व्याप्य 
ग्यापवमावाह्य स्यापयेत्‌ २२ 
ूरवहदा शिवशक्तिमम यायेन परमोकरणममूतीषरण हदयादि- 
मूलेन सथनावाहन ह र मूलोपरि वामेन स्थापन हदा मूलोपर 
श्रचोरेण सन्िराच टदा मूलोपरि पृष्पेण सा्निष्य हृदा मूतेन 
दयानिन पूजयदिति उपदेश ॥>> 
पचमग्र्ितन यथापूरंमात्मनो देहनिर्माख तथा देवस्यापि वद्धं 
श्रिय मूपदशा ५४ 

प्रय पूजा फौ दिधि यतति है-यूरमं पृण पर प्रासन उशपे उपर 
योजाइपुर पोर उपय ऊपर श्रह्यदिला म पनत ना -रुपिरम गू पत्र- 
भण्टय पिका तगर धमं शान, एश्चय वैराण्य, सू्ं-सोम भोरप्नि 
प्र यापा. पृषो पाट पक्तियां तया कलिता ममनो-गीका मनो- 
म्ममेनति प्यानि बरे । नेद से प्रन ताघ्ताप नम "-द्हपादिम्गोगे 
ह्वार प्रासा परिष्लयतकरे । उष्म ऊट्‌ निदृत्ारि षता प्रषुर षद्‌ 
कए गुण पमं यतना यते योरे परोरसे मन्द गदनिव भग 
यान्‌ षाद कन कर घाटित 11२११) पव द्याया पौर सपाप पितरि 
षा (स्मरा पुष्यासपर्माकन दोनो हयो मे पशमुयदे द्रप पुष्प 
भाप्रापोट्नभरप्रौर पादाटा षौ गुने पीर पोरेट्पमेपिरद्‌ 
मके चत सड प्तापवयर्र हरय भवरद माप षष 
पषा रष्दस्दर त उष्वारण शरक ण्म गे ददु ग्पात्छेभी 


३९२ } ¶{ लिद्धपुर 


श्रव दीपक की षिवा क्ते ध्वावार वालि सवग्रोर मु श्रीर्‌ स्वे 
मुक्त व्याप्य व्यापक का द्रादाहन करके स्थापन करे (२२॥ पिते हदय 
भन्वसे शिव शक्ति समवाय स्ने भर्यद्‌ त्ादाट्य से एषी कर ्रमृती 
करर, फिग हृदय मन्य पवेक सूय सेने के सद्वि सद्य मे धावाहेन-हृदय 
मनसे मूल मन्रके उपर धाम मच्रसेस्यपन श्रौर्‌ दसी प्रकार ने सि 
धी द्रण करैः हदय शरीर सूल मन के सहित ईशान मभ से पूजन 
करना चादिषु ~-गरह उपदे है ॥२३॥ परहिते जिय प्रकार सेपचमध्रषै 
सहित ते यावा देहवा निर्माण किया जाताहै उषु प्रकारसेदेव 
काश्रौर्‌ वह्िकाभौ करे यह उपदेशदै ५२४ 
रूपकष्यान क्रत्वा मूतेन नमस्फारातमापाद्य स्वघात्माचमनीपं 
सर्वं नमस्कारात वा स्वाषराकारातम्यं मलेन पृष्पाजलि वोपड- 
तेन सर्वं नमस्कागत हृदा वा ईलानेन वा रुद्रगायन्या ॐ तमः 
शिवपिति मूलमतरेण वे पूजयेत्‌ ॥२५ 
पु्पाजक्ति दत्व! पुनषू पाचमनीय षष्ठेन पुष्पावसर्ण दिषर्जन 
मनत्रोदकेन मूलेन सस्नाप्य सवंदरन्यामिपेकमी नेन प्रतिद्रव्यम्. 
पुप्प द्वैवमरध्यं च मधपृष्पधूपाचमनीये फटतान्े ख पूजापसरण 
शुद्धोदकेन मनेन घताप्य पि्टमलकादिमि" (२६ 
उष्णोदकेन हरिद्रायन लिगमृति पीट सहिता पिश्षेध्य गयोदव 
हिर्ण्योदकमत्रोदकेन सद्राध्याय परमान. नीलस््त्वरितस्दपच- 
्रह्मादिधि नम श्विवायेति स्नापयेत्‌ ॥>७ 
मूधिनि पुष्प तिधायेव मनू य ल्िगमस्तक कुयदिवर श्योर 1८ 
भ्रतिविप्व काव्यान्‌ करे किर मूढ मे नमस्कारवे धन्त सवः बर 
ये स्वघान्द श्रीचमनीयं घयवा नमस्कारे प्रत तक सवे-स्वाहा फारत 
रषये पूत पत्रे पृष्पाञ्चनि वोपदन्त तै शत्र नमस्वारे भन्तेष्ठय 
दद्य म्र से थवा दशा याष्दर गायनी से िम्या "ॐ नम क्िवश्य" 
षस मूत म्यते पूवा करा चादिं ॥२५/) पुष्पाञ्जलि समप्ति षरे 
पिर पुष-परा्ेमनीपपु मन्य ये पष्य वत्तर्॒ दिप्तजेन वरदे मुल 
मन्यो से चस्वपा कवेः समस्त दव्य पचारृकादि दा प्रभियेद क्से 


तन्वोक्त विधान से शिवार्चन ] [ ३५३ 


ईशान मन्व से प्रति द्रव्य ठ पष्य काला शरध्यं गन्ध पप्य धष श्रा्रम~ 
नीय देकर पूजा करा श्रपसरण करे पि हुए अक्ति अआदिकेप्नाय णद्ध 
जल से स्तयमन करावे । २९ पचात रादि ऊ स्वान के श्रनन्तर अभि 
पेषकी विधि बन्ति टै हरिद्रा श्रादिके चं क सहित उष्ण जलसे 
मूल मन्नकै द्वारा पौठ के सहित लिद्ध मृत्तिका विदाधन करे फिर 
गन्धोदक-दहिरण्योदक श्रौर मन्मोदक से द्द्राव्याय का पाठकरते हए नौल' 
रुद्रस्वरित सुद्र पच ब्रह्यादि मे "नम. शिवाय'-इससे स्नपन कराना चाटिषए 
१२७॥] इस प्रकार से पूर्वोक्त श्रभिपेफ़ करके मस्तक पर पृप्प स्ते श्रौर 
लिङ्घ के मस्तक को दुन्य न करे-~इम विषय मे श्र है--\1२८॥ 

यस्य रट तु लिगस्य मस्तकं शृन्यलक्षणम्‌ । 

तस्यालक्ष्पीमंहारोगो दुर्भिक्ष वाहुनक्षयः ॥२६ 

तस्मात्परिह्रेदराजा धर्मंकामार्थमृक्तये । 

शून्ये लिगे स्वयं राजा राष्ट" चैवे प्रणयति ॥)३० 

एवं सुस्नाघ्याघ्यं च दत्वा समृज्य वस्त गधपुष्पवस्रलन्ा- 

रादीश्च मूलेन द्यतु (३१ 

धूपाचमनौयदीपनवेयादीश्च मूलेन प्रधानेनोपरि श्रूजन पवि- 

ध्रीकरणमिच्युक्तम्‌ २२ 

प्रारातिदीपादी्रव धेनुमुद्ामुद्धितानि कवचेन्यवगरुठितिनि 

पष्ठोन रक्षितानि लिगोपरि लिगे च लिगस्याधः साघारणां 

भ्व दशंयेत्‌ ॥३३ 

जिसके राषटरमे दम्य लक्षणा वाला सिद्ध का मस्तक होता है उत्तको 
श्मलक्ष्मी, महान्‌ रोय, दुर्भिक्ष ग्रोर वाहनों का क्षय होता दै ॥२६॥१ दइस~ 
लिये राजाको घर्म-घरये-काम भ्रौर मृक्तिके लिये इस बा परिहार करना 
वादिषु \ सिद्ध कैः शून्य रहने पर स्वय राजा प्मौर उरावा राष्ट्र प्रन्टटो 
जाए करता हि ॥३०। दम प्रकार से जोकि पिते भलीमातनि विपि 
सहितं ताया गया है सस्नयन कराकर्रध्यं देकर-वखर से समार्जन 
फरक मूल मन्य पे मन्वाक्षत पुप्प चष प्रादि का समर्पण वरे 11३१॥ 
पूप-प्राचप्रनीय-दौप भौर नैवेय भ्रादि वा मूल मन्व चे, ररव चरे लिद्ध 


३४२ } ।[ लिद्धपुरुण 


श्रयिक दीपक शी श्चिघ्ठा के धाकार वाते घव मोर मुव भोर दृस्तसे 
गुक्त य्यप्य व्यापक का प्रावाहुन करके स्थापनं करे (२९॥ पटने हदय 
मन्यसे दिव शक्ति समवाये अर्थात्‌ तारस्य से एकौ करणु-अमृती 
करणा, फिर हदय मन्त पूवक मूत मव के सतित सय से भव्वाठ्य-हदष 
मनसेमृतमनके ऊपर वाम मनसे स्थापन श्रीर्‌ सी भ्रकारमे सति 
धी करण क्से हदय श्रौर मूल मत्र के सहित दधान मप्र से वूगन 
करना वाहिप्‌-यह उषप्रेभ है (२३) पटिति जिम प्रकार से पचमनके 
सष्िति मै भ्रात्माफेदेहकानिर्माि क्रिया जाताहै उषी प्रकार्चैदेव 
काश्रीर बह्हिकाभी क्रे पद उपदेश दै २४ 
रूपकष्यानि कृत्या शूलेन नयस्कारातमापाद्य स्वधातमाचमनीयं 
स्वं नपस्कारात्त वा स्वाहाारातमध्यं पूतेन पुष्पाजलि चीपड- 
तेन सवं नमस्फागत हदा वा ईशानेन वा शद्रगायत्या ॐ नमः 
शिवधिति मूलमत्रेण वा एनयेत्‌ ॥२९ 
पुष्पाजतति दत्वा पुन पाचमनीय पठन पृप्पावसररण विस्त 
मन्त्ोदकेन मूलेन स्नाप्य सवंदरन्पामिपेकमीशानेन प्रतिद्रव्यमष- 
पष्प दस्वेवमर्ध्य च गवपुष्पपूपचमनीय फटता ख परजापसस्श 
शुद्धोदकेन मूतेन सस्नाप्ये पिष्टामलकादिभि- ॥२६ 
उष्णोदकेन हरिद्रा न लियमृति पीठ सहिता पशो गधोदव- 
हिरण्योदकमयोदकेन रदाध्याय पठान; नीत्तष्दत्वरिविरपच- 
ब्रह्मादिभि नप किवायेति स्नापयेत्‌ ॥२३ 
मूध्नि पुषं निधारयेवं न चु.य सिगगन्तक कुवदिन श्यो ॥्त 
प्रतिविप्व फाच्यान वरद किरि भूद गो नमस्वारमे धम्ठ स्नव पर 
दवै स्यन्त श्रासमनीय धथवा नगस्गारके श्रन्त तक सव-स्वाट ययरन्त 
र्ये प्रुत मघ परे पृष्पाङनि-बोपदनव से एव ममष्वारवे प्रनतः 
ह्य पन्य ये धयवा ईदान याद्दर गायनो से किम्वा "ॐ नम" लवाय" 
त मूत मन्ते पूमन करवा चादिद्‌ ५२५) पूप्ालि समपि करषै 
पिर पूव-प्राउमनीप-पढ मन्ध चे पुणा यप्र विपरजेन गरे मूत 
यन्योदथः चे सग्नपम शरक यस्त दव्य पयागृकादिं शा पिपेष से. 


तन्नोक्त विधान से शिवार्चन ] [ ३४३ 


ईशान मन्य से प्रति द्रव्य ग्राठ पुष्प वाला श्रव्यं गन्व पुष्प परप श्राचम~ 
नीय देकर भुजा का भ्रपसरण करके पिते टृएु श्राव्ले भादि के साय शुद्ध 
जल से स्नपन करावे ॥२६॥ एचागृत श्रादि के स्नान के अनन्तर ग्रभि- 
घत फी विधि वनाते ह~ दरि श्रादिके वूं के सटित उष्ण जतलसे 
मूल मन्तके द्वाद पीठ कै सहित लिङ्घ मृत्तिका विदोधन करे फर 
गन्धोदक-हिरण्योदकः श्रौर मन्नोदक से द्दवाघ्यययका पारुकरते हुए नील 
स्दरत्वरित सद्र पच ब्रह्मादि से "नम शिवाय-इससे स्नयन कराना चादिए 
१२७१ इत प्रकार से पूर्वोक्त श्रमिेक करवेः मस्तक पर पुष्प खते पीर 
सिद्ध के मस्तक को सन्य न करे~दम विषय मे श्योर है--॥२०॥ 
यस्य राष्ट तु लिगस्य मस्नकं सून्यलक्षएम्‌ 
तस्यालक्ष्मौमंहातेमो दृरिक्ष वाहनक्षयः॥*& 
तस्मात्परिह्रेद्रा ना घमंकामायमुक्तये 1 
शुन्ये लिगे स्वय राजा राट चैव ध्रण््यति ॥३० 
एवं प्रुस्नाव्यार्घ्यं च दत्वा समृज्य वख ण गवपृष्पवखातंका- 
रादीश्च मलेन दद्यात्‌ ॥३१ 
पूपाचमनीयदीपतवेदयादीश्च मूतेन प्रधानेनोपरि पुजन पवि- 
ध्रीकरणभित्युक्तपर ३२ 
श्रारातिदीषादीर््व धेनुमुद्रामुद्रितानि कवेचेनावगु"टिनानि 
पष्ठ न रक्षितानि लिगोपरि तिगे च लिगस्याघः सापारणुं 
च दशंयेत्‌ 11३३ 
जिसवे राषटरमे शून्य लक्ष वाला लिन का मस्तक होता है उसको 
भलश्मी, मदाद्‌ रोय, दिक भोर याटनो वरा कय होता है ॥२६॥ इव. 
लिये राजा षो घमे-मये-गाम पोर मृक्तिवे तिये स षा परिहार फर्ना 
चाहिए 1 तिद्ध वे पूय रहने पर्‌ स्वय राजा शोर उस्रा रार परनदो 
जाया रताद 15०4 दम प्ररे जोति पिनि मली-मत्ि परिधि 
सादित यापा गया दै सल्नपन करारर्प्रष्यं दैपर-यस्र ये समान 
यरे मूल मन्यसे गन्धःाति पुष्प यख घादि पा सम्पेलायरे 1३१५ 
धरव-प्राचमनोद-योय प्रीर्‌ नैप भ्रादिवा मूत मन्व चे, अरव ते तिद्न 


२३४४ ] [ चिद्ध पुराण 


के मस्तक के ऊपर पविध्रीकरणा श्रौर पूजन कद दिया गया दै ॥(३२॥ 
श्नारत्ति दीप श्चादि-चेनु मुद्रा मृद्विति को ववसे श्चवगुरिठित एव पपर 
भन्परसे रक्षित करके लिद्ध के ऊपर-लिङ्ग के मध्य मे-लिद्ध के नौ 
साघारण सूप से जि तरह से वैसे दिखाना चाटिंए ५३३५ 

भूनेन नमस्कार विजाप्यावाहनस्यापनसन्नि रोधसान्निच्पपा- 

द्याचमनोयाच्यंपघपृष्पदूषनेवेद्याचमनो यहस्तोद्रतनमुषवासा- 

दुपचारयुक्त ब्रह्यागभोगमामेए पूजयेत्‌ ॥३४ 

सङ जध्परान निष्कतस्मरण परावरध्यानं मुलमत्रजपः | 

दशांश ब्रह्मागजयसम्प॑णमादसनिवेदनस्तुतिनमस्कारादयश्च 

गुष्पूजा च पूर्वतो दक्षिणो विनायकस्य ५३५ 

श्रादौ चाति च सपूज्यौ विष्नेषते जगदौश्वरः। 

दैवतैश्च द्विजैश्च व सर्वकमर्थसिद्धये 1३8 

य. शिव पजयेदेवे किमे वा स्यड्तिपिवा। 

स यात्ति शिवमापूञपे वर्पमात्रेए कर्मणा ५३७ 

लिमारचंशछ्च पण्मासान्नायर कार्या विचारणा । 

सपर प्रदक्षिणा कृत्वा दडवट्ररामेद्युघः ॥द८ 

प्रदक्षिसकपपादेन प्रश्चमेषध फलं शतम्‌ । 

तस्मात्सद्‌जय्निवय सर्वंकमर्पिषिद्धये ५३९ 

मोपार्था भोगमाप्नोति राज्यार्थो राञम पुप्‌ । 

पृश्रर्था तनपं शेषठ रोगो रोगल्पच्यतते ५४० 

याग्पांश्छितयते व मस्तास्तानथरप्नोति मानव. ।1४१ 

भूव मन्त्र दे नमस्कारक्य वियादितं करर पिर प्ावाहन-स्थापनः 
भद्विसेय सद्निपी शरण-पाच-प्राचमनो तपस्य गन पृथा-पूप-दोप-नेवेद- 
हस्तोदततं नमू याम हम्वूगादि दय गमित करये पदन मन्त्रम्प वादि 
परो गे उषयारप्रम से पूजन दरे ॥३२ पुरं स्यान-निष्कत भा सगर 
रन्रयर कर ष्ान-मूष मय का अददाद सपमा टि 
बाद जप सप्पेण-पाम पिदिदन-स्वयनभ्रौर समर्कार् प्रादरिषपा 
पटिति पुष मा दर्षन पौष दरिणि पेग्टेदषा यजन्स पादिष्‌ 


चिव प्ररिनि कायं? ] [ ३४५ 


३५।॥ श्रादि श्रौर अरन्त मे जगच्‌ मै ईन्धर विघ्नोके स्वामी गरोदाका 
चूजन करना चाहिए 1 दवत ग्रर द्विजो को समस्त कर्मके भ्र्थकी 
सिद्धिकेलिये करस्ना चाहिषु ।३६॥५ जो स्व इष विधि से विद्घमे 
श्रयवा स्यण्डिलमे दिवका पूजन किया करतादहैषहषकही वके 
कर्म से भगवान्‌ दिववे सायुन्यको प्राति किया करताहै ॥३७। जो 
दिव लिद्धवौश्र्वना वरने वालाहै वहद्टं मासमे ही शिवं सायुज्य 
कालाभ करसतेता है- दसमे कुठ भी विचारणा नही करनी बाह्एु 
युष पृस्पवो प्रात प्रदक्षिणा करके दण्ड की भति भूमि पर गिरकर 
भ्राम करना चाहिए । ॥।३८॥ प्रदक्षिणाके केरेमे एकर पदपर 
सौ प्रमे यन का फल प्राप्त होतार । ^ प्रतएव समग्र कोके श्रर्थ 
की्षिद्धिके निये नित्य ही सम्यक्‌ स्पसने पूजा करनी चादिएु । 1३६ 
जोभोगो के प्राप्त करे को इच्छा वाला पृस्पहै वेह भोगो की प्राति 
चरताहै- राजा लाभ क्रा इच्छुक राज्य राप्तं करता है-पृप्र प्राप्त 
करे की भ्रमिलावा वाला ध्रेषटवृत्र प्रतत बरताहै भौर रोग प्रसित 
मानव रोगं ते छुटकारा पाजाया करता दहै ॥४०।। इनके प्रतिरिक्त 
अनुप्य जिन-जिन कामनाप्रो को चिन्ता करता है उन-उने सबकी प्रि 
क्रिया करता है (४१॥ 


1 &~चरिविघ श्रग्नि फायं प्रतिपादन ॥। 


दिवाग्निवार्य यक्ष्यामि क्लिवेन परिभापित्तमु । 
जनयित्वाग्रत प्राची शुभे देशे युसस्टृते ॥१ 
पूवग्रिमृत्तराग्र च कुयत्दूमित्रय थुमम्‌ । 
चतुरसरीडते क्षते कुर्यारु"डानि यत्नत. 1२ 
निव्यहोमान्निकुं ड च तरिमेखलस मायतम्‌ । 
चतुद्िव्यंगुलाीयमा मेखला हस्त मात्रतः ॥ 
हस्तमात्र भवेरङु'डं योनिः भादेशमा नतः } 
श्रश्वव्यपच्रवदयोनि मेपलोपरि कस्पयेत्‌ ॥४ 
कु दमच्येतु नामिः स्यादष्टपवरं स्कवशिकम्‌ 1 


३४६ ] [ लिङ्ख पराण 


श्रदेशमातर विधिना क^येद्ह्यल. सुन ॥ 

ध नत्तेखन परोक्त परोक्षं वर्मणा स्मृतम्‌ । 

नेतरेणालोक्य दै कुड पड खा. कारयेदृबुधः 11६ 

प्रागायतेन विग्र द्र ब्रह्मविष्णुमहेश्वराः। 

उत्तर'ग्रा. दिवा रेखाः प्रोक्षयेदर्मणा पनः ॥॥७ 

स भरघ्याय मे मगवान्‌ शिवके द्वारा कथित तीन्‌ प्रकारका पद्य 
गो से परम दोमन श्रग्नि-कायं वित किया जता है ॥ दीलादि ने 
कहा - चब मै भगवान्‌ गिव के द्वारा इरित शिवागिनि कायं को वता- 
ऊमा! सवे प्रयम्‌ प्राचौ दिया का साधन करे! किती परम शुम एवं 
भलौ-मति सस्कारक्ि इए भागम दप पूर्वापर भोर उत्तरग्रसूत्र्रय 
कोके) चौकोर क्िहृए्‌ कषत्रे यले पूवक बुणष्ड निमित करे]1१॥+ 
॥ २५ नित्य होमामनि कुण्ड को तीन मेलेवामो से भुक्त बनाना चाहिए १ 
एक हाप के प्रमाणा वाली दोठीन ओर चार ध्रगरुल याम वली मेखला 
यावे (२॥ कुण्ड शक हाय प्रमाणा वाला होना चाहिए प्रौर उसके 
देद्य मात्र मे योनिषौ स्वना छरे1 मेखला के उपर पीपल वृक्क 
पत्तं के भ्राकार के तुल्य योनि की स्वनाकी जवि ॥४॥ बुरुड के मघ्य 
सेश्रष्टपत्रश्चौर काका के घटित प्रदे प्रमाणा वाली नाभि को विधि 
से करना चाहिए ॥५॥ र भ्रष्छ मन्य ते उत्वे बेताया ग्याहैभोर 
कवच मन्यकेष्धारो प्रोक्षण कहागयाहै। बुधकोनेषेकुर्द षो 
श्रालोकन करके छँ रेहा करनी वार्हिएं ॥६॥ प्रागायत रेह त्रय के 
सित उत्तराप्र धिव रेख जो कि ब्रह्मविष्णु भौर पटेश्वरके सूप 
वाली ह उन का ककन मन्न घे प्रोक्षण करना चरदिए ।८७॥ 

शमोपिप्यलक्तृतामरणी पोडशागुलाम्‌ 

मयिद्वा वह्निवीजेन शक्तिन्यात हरदेव तु 1 

प्र्षिपेद्िविना वह्धिमन्वाधाव यथाविधि 

तूष्णी प्रदेशमात्रस्तु याज्ञिकं. शके. घु. ॥६ 

परिसंमोहनं वुरयाज्जितेनाष्टमु दिलु चै 1 

परिस्तोये विघानेन प्रागाचं वभनुकमात्‌ 1१०५ 


चिविघप्रग्नि काये० ] { ३४७ 


उत्तराभ्र' पुरस्बराद्धि प्रागग्र दक्षिणो पुनः} 

पश्चिमे नत्तराग्र तु सौम्ये पुर्वाग्रमेव तु 11१९१ 

णेन्द्र चेन्द्राग्नमावाह्य याम्य एवं विधोयते । 

सौम्यस्योपरि चाद्राग्नं वारुणाग्नमघस्ततत ॥१२ 

द्रदल्पेण पात्राणि बहिःष्वासाद्य सव्रते । 

श्रोमुलानि सर्वाणि द्रव्याणि च तथोत्तरे ।1१३ 

तस्योपरि न्यसेदूर्भाच्खिव दक्षिणतो न्यसेद्‌ 1 

पूजयेन्मूलमेत्रेण पश्चद्धोपर समाचरेत्‌ ॥*५ 

शमी श्रौर पीपल मे समुत्पन्न प्रणी को सोलह प्रडगुल लेकर उम 
का वह्ि ““रमू"-- इस घीज से मथन करे भ्रौर हृद्‌ मन्त से शक्ति म्यास 
करे तथा विधि के श्रनुसार भ्रन्वावान करके वह्लिका प्रक्षेपणा करे। 
सष्णो भाव से प्रादेश मात्र शुभ याश्ञिक शकलो से योजित करना चाहिए 
1८१ ६॥ इम प्रकार से प्रागादि वे श्रनुक्कम से विधान ते परिस्तरणा कर~ 
कैश्राठो दिशाग्नोमे जल से परि सम्मोहन करना चाहिए ॥१९॥। शरव 
परिस्तरण करने की चिधि को बतलाते है-- पहिले उत्तराग्र फिर राम्‌ 
प्रौर पुन दक्षिण ता तदनन्तर पश्चिम मे करे 1 सोभ्य मे उत्तराग्र भीर 
पूर्वाग्र का करे {1११1 दिशाभ्नो के देवतामो का श्रावाहन वताते है 
शूवंदिग्भाग मे इनदराग्नि देवत का-दक्षिण दिग्भागमे यामाभिनि ईवत का- 
उत्तर दिग्भागे चान्द्राग्नि दैवत का प्रर इसके श्रनन्तर पू्वदिग्मयग चे 
नीचे पश्चिम दिग्माग मे वार्णारन दैवत का श्राध्राहुन करना चाहिए 
4।१२॥ पात्रास्तषदन विधि को बतायाजातादैकरिहे सुब्रत ! वहिमोमे 
छन्रूपसे पाषोकाप्रास्नादन करके समस्त द्रव्यो कौ उत्तर मे प्रधोमरुख 
करे ।1१३।। उसवे ऊपर दक्षिण मे शिव द्भोका न्यास करे भ्रौर मूल 
भन्त्रसे पूजन करके पी होम करना चाहिए १1१२॥ 

भरोक्षणोपात्रमादाय परयेदनुना पुनः । 

प्रादेशमात्रौ तु कुल स्थापयेदुदको परि ५१५ 

प्लावयेनन कुशाग्र तु वसोः सूर्य॑स्य रदिमियि. । 

विकीर्य सरव॑पात्राणि सुसंप्रोक्ष्य विधानत 11१६ 


३४८ ] [ लिङ्घ परस 


प्रणीतापात्रमादाय पुरयेदव्ुना पुनः! 

म्र्योदककुलाग् सतु सम्थगाच्छ.च सूत्रत ॥१७ 

हस्ताभ्या नासिक पात्रमेशयान्थां दिशि विन्यसेत्‌ । 

श्राज्याधिश्रयरं कुर्यात्पश्चिमोत्तरतः भम्‌ ॥६ 

भस्ममिध्राक्तथागारान ग्राहयेत्तकलेन वै | 

पश्चिमोत्तरतो नीत्वा वत्र चाज्य प्रतापयेत्‌ ॥१६ 

कुशानण्नी तु प्रजास्व पूयगिनि तििराचरेत्‌ । 

तान्पर्गास्तिव निःक्षिप्य चाग्रे चं निधापयेत्‌ १1२० 

भ्रगुष्ठमातरौ तु कुदो प्रह्नाल्य विधिनेवतु ! 

पयेग्नि च तत. कुर्यात्तं रेव नवभिः पुन. ॥२१ 

फिर क्षणी परत्र का प्रदेया कर जतसे पशं करे श्रीर प्रादेश मात्र 
कूदामरो को उदक के ऊपर स्यापित करे । ॥१५॥ कूराग्र का वसू सूयं 
की रदिमयोे प्लावित वरे श्रीर्‌ सम्पूणं पाधौ को विकी करके 
विधान सै सम््रोक्ष्ा करे ॥१६॥ फिर प्रणीता पात्र को तेकर जते ते 
्रूरित मरे भौर प्रन्योदर युक्त दशके श्रग्र मायो से मनी-माति 
मरमाच्छादन बरना उ1हिए ॥१५॥ हाथो से प्रणीता पाथ फो नासिका के 
समीप तेकर ताकृर फिर एेशानी दिदा मे उषवा विग्याप्तकरदेवेतधा 
पश्चिमोत्तरे ्राग्य (प्रत ) का गुम स्वापन कदना घाहिषु ॥१८॥ 
उपयैप से मन्मते मिभिव प्र्धारो छा ग्रहण करे प्रौर श्धिमोततरसे 
तेसर श्ाज्य को तपवि ॥१६॥ प्रण्नि ये गुशापो को प्रसवनितष्रे 
प्रीनिके चारो प्रोर्‌ तोन उार परि चर्करे। उन रवषने वह्‌ डाल 
कर श्राम्‌ मे भाग्य कौ निघावित् करना घादिए्‌ ॥२०॥ विधि ते रट 
मतिदहोवृदाप्रो श प्रदालन मर प्रन्निबे बाते रोरकरे। उनततेही 
रिरिगौ से फोरना चादिषु ।२१॥ 

पर्थ च पुनः दुयत्तिदाज्यमवरोष्येत्‌ 1 

दयापकपंयेत्‌ पां छे णोक्तरपश्चिमे ॥२२ 

संयुज्य चाग्नि कष्टेन प्रदाल्यारोप्य पञ्िमे 1 

प्राउप्सपोत्ववनं कुपत्वियिभाम्पां सहैव तु 11३ 


धिविध प्रमि कायै° ] [ ३४६ 


पृथगादाय हस्तास्यां प्रवहिख यथाक्रमम्‌! 

श्रगुष्ठानानिकाम्यां तु उभास्यां मूलविद्या 1२ 

रम्युक्ष्य दापयेदर्नौ पवित्रे घूनपकिति । 

सौवर्णं खवर व कूयद्रिलिनमात्रेण सुव्रत 1२५ 

राजत वा यथान्यायं स्व॑लक्षरासंयुतम्‌ । 

अथव! याज्ञिके कर्तव्यौ स्‌ क्वा चमौ ॥२६ 

श्ररत्निमाघ्रमायाम तत्पोत्रे तु विल भवेद्‌ । 

पड्गुलपरोराहं दडमूल महामुने 123 

तदधं कषनाघरं स्या्पूष्करं मूलवदवेत्‌ । 

गोवालसदश दडं स्‌.वाग्र नामिकासमम्‌ ।ग्त 

फिर पथन्ति करे-द्स क्रियापि दो वार प्ंग्नि करण समभन 
ष्वाहिएु । तव श्राज्य का प्रवरोपणा करे 1 इसके श्रनन्तर क्रम से उत्तर 
पश्चिमम पप्र का प्रपकर्धणा करे )२२।' उपवेष ते ध्रभ्नि का सयोजन 
चरमे पथ्िममेश्रारोपरा करे श्रौर उववेप क निरन करधोकर जल 
फा उपस्पशेन करे पवित्र धज्ञा वत्ति दर्भो के सहिन श्रङ्गुलियो से श्राज्य 
कषा उत्पवन करना चाहिए ॥२३।1 यथाक्रम या्जिकोक्तमार्मपेहायोसे 
पृषक्‌ लेबर मूल वियास्ते शङ्‌गुष्-प्रनापिका टोनो से श्रभ्यु्षणा करफे 
घृत परित प्रित द्नग्नि मे दिलाना चा्िएु" हे सुब्रत | रत्ति माप्रसे 
सक्‌ श्रौरप्तवाको सौवण क्रे ॥२४।।२५) अथतरासमप्र तक्षणोमे 
सगत यथाविधि प्कस्ूता नौ वादी क्या बतवावे । किम्ाये दोनो 
याज्ञिक वृक्षोसे यनवाने चाहिए ॥५२६॥ इनका श्राया श्मरलिनि मात्र 
हाना चादिष्‌ भौर मूखमे एक्‌ विलहोना चाद्रि । हे महामु 1 एण्ड 
कामूलद्ै ्रगून परो वाला होना चाहिए ॥२अ॥। उवके श्राधे 
भरथातु तीन श्रगुल परीणाह वाना पण्ठनान तथा पुष्कर श्रथति मूख 
णोषुच्छनेः सटा षणे + द सा क्र नप्णा नात ते सपन 
षरावे ॥२८।। 

पुटद्रयसमायुक्त मुक्ता्न प्रपूरितम्‌ 1 

पदुत्रिश्चदंगुलायाममष्टागुलसविस्तरम्‌ 11२६ 


३१० | [ लिद्धदयण 


उत्सेधस्तु तदर्थं स्यात्सूत्रेए समितं ततः 

सप्तागुल् भवेदास्यं विस्तर्यामततः पुनः 1१० 

चिभागीकं भवेदग्रं कत्वा शेषं परित्यजेत्‌ \ 

कंठं च द्वय गुलायामं विस्तार चतुरंगुलम्‌ ॥३१ 

वेदिरष्टागुलायामा विस्तारस्तत्प्रमारपत. । 

ठ्स्य मध्ये शिलं कुर्यद्वितुरगुलमानतः ॥३२ 

विल सुव्तिते कु्यदरि्टपत्र सुकशिकम्‌ । 

परितो बिलब्र्यं तु पट्टिकार्घागुलेन तु १३३ 

तद्वाह्ये च विनिद्र तु पद्मपत्रविचित्रतम्‌। 

यवद्वयप्रभासोन तद्राह्यं पट्टिका भवेत्‌ ॥३४ 

वेदिकामध्यतो रघ कनिष्ठागुलमानतः । 

खातं यावन्पुखात स्याद्धिलमाचं तु निस्नयम्‌ ।३१ 

श्रव पूरणाहुति श्रादि वृत्‌ सवके विधान को वताते है- बुट दय 
से समायुक्त श्रोर मुक्ता श्रादि से प्रपूरित जिस का भ्रायामर छत्तीस भ्रगुल 
होता ग्रौर विस्तार ्राठञ्रगुलं का होतादहै। उसको उचा उससे 
श्राधी भ्र्थात्‌ चार प्रगत होतीदै। सूत्रसे समित सातश्रगरुल का मुख 
विस्तार प्रर श्रए्याम से होता है (१२९३० तीन मागोमेसेएक 
माग मर्थाच्‌ बारह प्रगूल उप्तका श्रद्रनाप होतादै 1 शेषदो भागम 
श्रग्र बाह्य करने केलियित्याग देना चाहिए । दोश्रगुलके श्नायाम वात्ता 
कृरठश्रौ्चार श्रगुन का विस्तार होतादै ३१ प्राठ्रपुलके 
श्राया से युक्तवेदिहोतीहै शरीर उरे प्रमाणे ही विस्तारभी रेता 
है । उसके मध्यमे चार श्रगुलेक्ा विल होता है ॥३२॥ वितत भ्राठ 
पत्रो वाला सु-दर कणि्ासे युक्त सुद्तिति बनवाना चाहिए । बिलके 
वाह्य भागम चारो भोर प्रर्घाड्गुल की पष्टिका वनाव ।३३॥ उस बिल 
केवाद्यभागरमेपत्रो से परिचि विकि पद्म वेनाना चाहिए + उप्त 
प्यके वहिर्माव मे दोयवो क परिमाण वाली पट्टिका हानी बाहिए्‌ 
३४॥ वेदिका के मन्यमे कनिप्रामुल मान वाता रन्ध जब तक मूलान्ते 
दो तदत्तक विल शा मान गम्भीर प्रवाह निम्न खतति होवे ॥३५॥ 


त्रिवि श्रन्नि करर्थ० ] [ ३१ 


इड पडगुलं नालं देडग्रे दंडिकात्रयम्‌ । 

भरघगुनिविवृद्धया तु कतेग्यं चतुरंगुलम्‌ ॥३६ 

परयोदधागुलायामं दंडमूले घटं भवेत्‌ । 

व्यगुनस्तु भवेक्कु भो नाभि विद्यादूर्ागुलम्‌ ।।३७ 

भेदिमभ्ये तथा कृत्वा पाद कुर्प॑च दच गुलम्‌ । 

परद्मपृष्टपमाकार पादं वं कणिक्राकृतिम्‌ १३८ 

गजोष्ठसदक्ञाकारं तस्य पृ्राङनिर्भवेत्‌ । 

श्रभिचायादिकायेषु कुयक्कष्णायसेन तु ३६ 

पर्विशत्ुरीनंवर स्‌ कख.वौ मजंयेस्पुनः । 

भ्रग्रमग्रेण सशोघ्य मध्यं मध्येन सूत्रन ।४० 

मलं मूलेन विधिना ग्रसनौ ताप्य हृदा पुन. । 

ग्राज्यस्याली प्रणोत्ता च प्रोक्षणो तिख एव च । ४१ 

सौवर्णी राजतौ वापितास्रो व। मृन्मधीतुवा। 

प्रन्यथा सैव वरतेव्य शातिके पौषके शुभे ।४२्‌ 

नास दण्ड मूल दश्ड चछ भ्रगुलका बनाये । दरएडकेश्रप्रमेनार 
प्मगुल श्रोरश्रष्गुलकी विवृद्धि से वलौ त्रय करना चाहिए (२६॥ 
श्रयोदशा श्चगुलवे ग्रापाम चाला दण्डके अग्र प्राममे घट रथाव शिर 
फरना चाहिए । दो अगत के भ्रायाम वाला कम्म प्रयु वम्बु ग्रीव 
कौर दश श्नगूल वाला नाभि जानना चाहिए ॥२७॥ वेदिकेरम्ष्यमे 
प्यके पृष्ठके समान प्माकारसे युक्तं दशोगुल नामि करके फिर कणिका 
के भषति वाला दोम्रगुल पाद करना चाद्िए ॥२८ उप्रच्वको 
पृष्ठ बी श्राति गजके ओोठके ्रारारने समान होनी चादिए्‌। भभि- 
श्वारकेकरमामे श्रथति जारण-मारणादिके श्रयोगामे इषो रचना 
छष्यण लोहि से करानी चादहिए्‌ ॥३६॥ हे सुत्रत 1 किर स्क म्रोरतल््‌व 
का भवति सस्ता पडदा ते करे) प्रण भात्रे श्रय मोप्रोद 
मध्यमागसे मध्य माग का सशोधन करे 11४० भब प्नागेपात्रवा 
विधान निरूमित क्रिया नातः दै--मूल विधिसेमूनकोभीरकफिष्ट्च्‌ 
भन्भरसे श्रणिनिमे तपावे। भ्राम्प स्याचोप्रणीता प्रौरप्रोक्षफी ये तीनो 


३५२ } { लिद्धप्रण 


ही केवल श्रमिचार कमों मे लौहे की बनावे अन्यथा भन्यश्रुमकमोने 
शरुवखं-चादी-ताग्न श्रयवा मृन्पयो निमित्त करानी चाहिए । इनके भरति 
रिक पौष्टिक पुज कमो मे प्रस्य क्सो को नही करानो चाहिए 
1४११।४२्‌॥ 

भायसो स्वमिचररे तुशागिकेमृन्मयीतुवा। 

पञशृलं सुविस्तीर्णं परं मुखमुच्यते 1४३ 

भोक्षसी द्रचगृलोत्सेवा प्रीता दधगृलाचिका । 

भ्राञ्यस्वान्ती ततस्नस्या उत्तेधा दय गुलाधिकः ॥४४ 

येः समिद्‌मिहं तं प्रोक्त तैरेव परि धिभवेद्‌ । 

मट्णंगुलपरीराहा वक्रा नि््रणाः समाः ॥ ४१ 

हाव्रिञदंगुलायामास्तिल्लः परिधयः स्मृताः । 

द्वात्रिशदमुलायामेलिजदरमैः परिस्तरेत्‌ १।५६ 

चतुरुगुलमष्ये तु ग्रथितं त्‌ प्रदक्षिणम्‌ । 

श्रमिवारषदिकरयेषु हिवागन्याचान वजितमू १1४७ 

कोमलाः स्यिरा विर समप्राह्यास्त्वामिवारिके। 

रामग्राः सुषम: स्वूलाः कनि्शंगुलसमिताः 11%< 

श्रवक्रा नित्रा स्निग्धा द्वादशागुलसंमिताः। 

सपिधस्यं प्रमाण दि सवेश्मेषु सूत्रत ॥४६ 

प्मभिचारमे ध्रायमी पर्यात्‌ लोहे कौ निति होवे प्रीरे प्रातितिष 
वर्म मे सूतिका से निग्रित दोनी चार्‌ 1 प्रो का मुख दं पगुत वात्ता 
शुविस्तोणं बह। यत्ता \ ॥४३॥ रक्षणी पात्रदो प्रुत उरेभ 
(उं) धता हवे भोर प्रणो पाव दोधमुत पतिक दोना 
चाद्रि 1 पाञ्य स्यापो परति का उत्मेध उमये भी दोभ्रगुम सपिष 
होना साट्‌ पल्ला जिन सपिपाषो के दरि हृषन षतापा प्याह 
खनी के परिधि होतो ४ सविद मध्यमा चनु का दरादन प्रदाण 
यानो-मोपौ विनाव्रणा वासो पौर ममान होनी सादि ॥४५। पपी 
परयुल रे सायानि यासी हीन पसिविद पार्‌ गद्‌ रै । यततोग पपु 
ठै पमे वृत तोन दमोते पङ़िकष्प कला पाट्‌ 14६ धार 


त्रिविध मिन कायै ] [ ददे 


श्षगुत मध्यमे प्रदिशा प्रदिव केरे किन्तु जदं श्रमिचार प्रादि के बमं 
षरनैदोतो उनमे वाग्नि का प्राघान वजत रोता द 11४७॥ भाभि- 
चारिक अर्यात्‌ मारण प्रमति बर्मो्मेह द्विप्र { समिषा बौमतता सै 
रहित अयति यटोर प्रौर त्वर सदृटीत कटनी चादिद्‌ ! समग्र गुभमन 
शर्य एत्सी, स्यूत मौर कनि प्रगति पैः समिति समिधा" होनी 
चादि (१८ ह मुन्रत [ समप्त अन्य कार्पोमे समिधाम्रोदा प्रमाण 
द्राददा प्रगुल होता दै । प्रभिचारवे प्रतिरिक्त प्रय कम मे सिधि 
सीधी च्क्रप से ररिनि-निदस पैर म्निग्प रयनी वाटत ध६॥ 

गव्य धृते ततः श्रेष्ठः कापितततु तगोऽधितरम्‌ 1 

श्रटूनोना प्रमसं वु सर्वं पू यया भवेत्‌ ।॥५० 

अन्तपक्षप्रमाण स्याच्छु क्तमात्रेणा वं ति्ः। 

ययानां च पटर्षं्याट्फलानां स्वप्रमारातः ॥५१ 

क्षीरस्य मधनो दघ्न. प्रमाणं घनवेदृगवेत । 


३५४ |] { लिद्ध पुराण 


भ्रादिकर्मोपे लौकिक श्रनि मे हवन करे। हे सुद्रत ! म्न्य समस्तं 
मर्मो भे श्चिवरागिनि को उत्पत्त करके हवन करना चाहिए । ॥५४॥ द्िवा- 
मिन भे सात जिह्ाप्नो को पकत्पना करके सम्पू काया करे । भधा 
समस्ते कायं साक के जिह्वुप्रोकी सम्पूर्णता से लिदिहोतैद। हे 
च्परिद्धो } हाक क्री जिह्धा मात्र हे श्विदान्निकी हिदिहोतीहै' 
11\५५11५६॥ 
ॐ वहुरूपाय मध्प्जिन्ुये यनेकवएि दलिणोत्तरमध्यगयै 
शानिकमौषिकमोलादिफलप्रदायं स्वाहा ॥५७ 
ॐ हिरण्यायै चामोकरामायै दंशानजिह्वाये जानप्रवायै स्वाहा ।८ 
ॐ कनकायै कनकनिमयै रम्पाये एेद्रजिद्ाग स्वान ५८८ 
ॐ रक्तायै रक्तवर्णाय श्रागनेयजिह्वयं श्रनेकवरधि विद्रे पण 
मोहना स्यादा ६० 
ॐ कृष्णायं ने तजिनवायै मारणाय स्वाहा १६१ 
ॐ सूप्रमष्ये पश्चिमजिल््यं मृक्ताफनाये शानिकाये, पौषाय 
स्वहा ॥६- 

ॐ श्मभिव्यक्तय वायन्प्रजिह्धाये शश्ुच्ाटनाये स्वहा ।1६३ 

ॐ वह्वये तैजस्विने स्वाहा 1 ६४ 

श्रव सक्त जिह्वामरो को कल्पता को बहति ह-मरान जिह्वान्नोके 
भिद र मन्त्र निम्न प्रकार से दिये नते ह्रीम्‌ बहुत रूपो शली-- 
मध्य निद्वा से सम्पन्न विभिन्न वरो पुक्त-दक्षिणोत्तरके मध्यमे 
ममन करने वाली-सानति, योक श्रीर्‌ मोक्षे भ्रषदिके फलकोश्रदान 
करने वाली के लिये स्वाहा भर्या नपरस्शर है ।॥५७।। ॐ हिर्एव 
स्वरूया सुरसं के समान श्राभरा वाली दृशान जिह्वा तथा ज्ञान प्रदान 
करने वाली कै लिये स्वाहा है 11४५८11 ॐ कनक स्वल्पा-कनत (सुवर्णा) 
छि टश्च रम्य स्पा भर्‌ एन्द्रे जिह्वा वाली के लिये स्वाहा है ॥५६॥ 
ॐ र्त वर्णा रक्ता-्रामनेय द्मे जिद्धा वारो-घनेक वर्णो से समक्त 
तया बिद्रेषण भौर मोहन करदेने वालीके लिये स्वाहा है ॥६०॥ ॐ 
छष्यानैश्टत जिह्वः श्रोर मारण कर देने वानी केलिये स्वाह 


त्रिध स्ननिनि कार्य ] [ ३५५ 


॥६१।॥ ॐ सुन्दर अभा वाली-पश्चिम दिदा की श्रोर्‌ जिह्वा वाली-मुतता 
फला श्लान्तिका तथा पौष्टिका के लिये स्वाटा है ।६२॥ ॐ भ्रमि व्यक्ता 
वायव्य जिह्वा ग्रौर दा्ुखमो केः उच्चाटन कर देने वाली के लिये स्वाहा 
है ॥६३॥ सातो जिह्वा मन्त्रो को कहकर प्रधान मन्व वतते है-- "ॐ 
वद्ुये तेजह्विने स्वाहा"^म्र्यात्‌ वद्धि स्वल्प तेजो युक्त के लिये स्वाहा 
ध्रर्थाद्‌ नमत्कार है ॥६५॥ 

एतावद ज्भिसंस्कारमथवः वद्भिकमंसु । 

नैमित्तिके च विधिना शिवाग्नि कारयेत्पुन. 11६५ 
निरीक्षण प्रोक्षण ताडनं च पष्ठेन फडंतेन प्नम्युश्रणं चतुर्थेन 
खननोत्िरणं पष्डेन पूरणा समीकरणमाद्यन सेचनं वौपडतिन. 
कुटनं पप्ठेन संमाजे ोपरलेपने तुरीयेण करु"डपरिकत्पनं निवृष्णं 
त्रिभिरेव कुडपरिधानें चतुर्थेन कु डाचैमायंन रेलाचतृष्टयसपा- 
दन पष्ठेन फडतेन बच्रोकररं चतृष्पदापादनमाचेन एवं वु ड- 
संस्कारम्टादश्व्रिधम्‌ 11६६ 
कु डषंस्कारानतरमक्ष पाटन पष्ठेन विष्टरग्पासमादेन वच्^सने 
वागौश्चण्विहनम्‌ ॥६७ 
उ हीं वागीश्वरी शयामवर¶ विशालाक्षी योवनोन्मत्तविग्रहामु । 
ऋतुमतो वागौश्वरशक्तिपरावाहयामि 11: 

वाग श्वरी पूजयामि ।।६६ 

पुनव्¶गोष्वे गावाहनम्‌ । ७० 

इसप्तिरह से पूवेमे कथित हइुलना वन्तु का रास्कार के श्रधवा 
वद्धि क्मोँमे रौर नंमित्तिक कमं मे विधिके प्तहेत शिवान्नि कौ करना 
चादिषु ॥९॥॥ श्रव शिवाग्नि विधि चतादई जाती है दस मे भरठारह्‌ 
प्रकारके गुरुके सस्कारटहोऽ है पष्ठमन्से निरी श्रोर 
ताडने करे, फडन्त से श्रम्युक्षणा करे-चतुयं मन्त्र चै सननीकिकग्सा करना 
चादिए्‌ । पष्ठक्षेपूरणा एव क्षमो करण वरे-प्राद्य से सेचन-वौपडन्त रे 
द्रदन षष्ठमे समार्जन पौर उपरेषन करे तुरीय मनसे कुण्ड परि कस्पन- 
प्रा्तिलोणसेदीनो अघोर, वाम भौर क्ये द्रुरड परिघान प्रय 


६४६ | [ सिद्ध परण 


मेखला करण -चतुरथ से बुण्डार्चन-प्राद्च मन्य्रसे रेखा चतुष्टय का सम्पादन- 
पडन्त पष्ट से वेच्वीकरण तथा चतुष्पदा पादन रौर दसी प्रकारसेभ्राद् 
मन्यसे कुर्ढ सस्वार करना चादिए्‌ ११६६१ कुरड स्कार वै पश्चात्‌ 
श्रकषयाटन-पष्ठ से विष्टा न्यास भाच से वच्छ श्रौर द्नासन-वायोग्वरी मन्त्र 
से श्रावाहुते करना चाहि्‌ ॥६५।८ वागीश्वरी मन्य 2 वाणी की दृशयै- 
ष्याम वणं चाना-वियालत नेमो से युक्ता यौवन ते उन्मत्त शरीरके 
धारण कणे बाती घौर ऋतु से युक्ता वावी ईश्वर पक्तिकार्म 
श्रावाहन करता ह ।द८ वापरश्वरी बा पूजन वरता ह ।1द६६॥ किर 
पागोश्वर का वाहन है । 1}७०)1 

एकवकत्र चतुमूज शयुद्धस्फटिक्राम वरदामयहस्तं परशुश्रृगधरे 
जटामुकरटम डित स्वभिरणभूवितमावाहयामि ॥५१ 

ॐ ई वागोश्राय नम. 1 
श्रावाहनस्यापनसच्रिघानस्ि रोधपूजातं वागोश्वरी संभाव्य म्भा 
धानवद्धिसन्कारम्‌ ॥अ्‌ 

श्ररणीजनित कातोदूमवेवा अ्नहोत्रजवा ताप्रपात्रेशर)वेवां 
भ्रानीय निरोक्षणताडनास्युक्ल णग्रक्नालनेमादचेनक्रन्यादा्भिवपरि- 
त्यागोपि प्रथमेन वह्भखगाग्णं जरर मध्यादावेष्ह्याग्नि 
वैकारणमृतवाभनेयेन उद्ापनमाद्येने पृषे सहिता धारणा 
धेनुमुद्रा तुरेयेखावगूल्य जानूम्फामवनि यत्वा शरिोत्यापन 
क्रुडोपटि निधाय प्रदक्षिगमनर््य तृ रीयेखात्मसरम्मुखा वागीश्वरीं 
ग्भैनाठ्या गर्माधानातरीयेणा कमलग्रदानमाद्यन वोपड़नेन कुशा- 
ध्यं दस्वा इंधनप्रदानमाद्यन प्रज्वालने गर्मावानं चसद्ेनाचेन 
पूजनं पु सवन वामेने पूजन द्वितयेन सोमतोच्नयनमचोरेणा तती- 
येन पूजनम्‌ ॥1द३ 

मव वागोश्वरके प्रादाहने करने का मन्त्र वतलाया जाता है-पएुक 

मुखर वालि-चार भुजाप्नो से सम्पन्न विदु स्फटिक प्रणि के समान प्राम 
से युक्तं व्ररदात श्रौर भ्रभय प्रदान करने वाते ह्यो वाच परु तेथाभूग 
को धारा करे वालि-नटा अर मुकुट को मस्त परर धारण करने 


त्रिविध श्रित कर्ये | { ३५७ 


यावि प्रौर मम्पूणं ्ाभूपणो से समलद्कृत का म श्रावाहुन करता 
॥७१।। फिर उक्त मन्ध से आवाहन करके "ॐ ई वामीश्वरीय नम" -- 
षरा मन्यसे समुचितं मुद्राश्रोको प्रदित करते हए श्रावाहेन-स्याप्रन- 
सद्निधान सश्चियेध करके पूजा की समाति पन्त वागीश्वरी का सत्कार 
करके गर्माधान वद्धि-सस्कार करना चाहिए ॥१७२॥ श्रव वह्नि को 
सस्वरार-चिधि का निरूपण क्रिया जात्ता है --प्ररणी लक्ता कौ लक्डीके 
पारस्परिक सघपे करके सम्रत्पक्न की हुये कान्त मशिके समोगसे 
सभूत्पादित श्या तिसी श्रोत्रिय पै ्रगिहोत्र से उ्यश्च उसकेधरसे 
लाई हूर्दश्रनिकोतास्र पावया दाराव ( सकोरा-एक म्ह्रौकापयर) 
मे लाकर भ्राद्य मन्त्र से निरीक्षण ताडन-मम्युक्षण-अक्षालन-मे्नि का 
फ़्न्यादा द्विव परित्याग करके फिर च्रिवेयं साधते जठर, मध्यत 
श्रवन श्रावाहित मूति मे भ्रण्नेय मन्त्रे उदौपन करे । ्रषदयके 
सित पष्प सहिता से येनुगुद्रा करनी चादिए ! तुरीय मन्न से अवगुण्ठन 
करे ) दूरे पात्र से भ्राच्छादन करे । फिर शराच को उटाकर वुरुडके 
उपरर रमे, तुरीय मन्यसे प्रदक्षिणा कर्मे श्रपने सामने वागीन्रो षा 
ध्याने करे) मभौ नाल्तमे गर्मथान मध्य काल वोपडन्त धराय मन्धके 
हारा कमलं प्रदान करे \ फिर कुशा का भ्रघ्यं देकर श्राद्यकं द्वारा एन्धन 
अदान करना चादिए्‌ । सद्याद्यसे ्रग्निका प्रदीप्त करण गर्माघान पूजन 
यामन मे पसवन श्रौर द्विनीयसे सोमन्तोननयन श्रौर भ्रघोर मन्वसे 
समरच॑न करना चाहिए ।1७३॥ 

भवयवग्याप्निवक्त्रोद्धादनं वकवनिष्ृतिरिति तृतीयेन सर्भजात- 
कमेपुष्पेण पूजनं तुरीयेण षष्ठेन प्रोक्षण सूतकशुद्धये चागिसुनु- 
रक्षाकुलाख्रेणा वक्तेखाऽ्नौ मू नमीक्ाग्र नच्छ"तिमूल वाषव्याग्र 
वायव्यमूलमीक्ञाम्रभिनि कुश्चास्तरणमितिपर्वोक्त मिध्ममग्रमूलपू- 
ताकत लालापनोदाय धष्ठेन जह्यात्‌ 11७४ 

पंचरूर्वालिक्रमेख परियिविष्ठरन्यासोऽपि भ्राचेन विष्टरोपरि हिर- 
प्यगभं हरनारायणानपि पूजयेत्‌ (५५ 

दनद्रादिलोकपालांश्च पूजयेत्‌ 1७६ 


३५८ | [ लिद्धपुरण 


वज्रावर्तपयंतानपि पूजयेत्‌ ॥७अ 
चागोश्ववःगीश्वरोपु मे नमुद्रास्य हृतं चिमर्जयेत्‌ ॥ रम 
दवै भ्रनन्तरः प्रवय व्यति वक्योद्धाटन वक्व निष्कृति दस पूर्वमे 

फे हए प्रकारसे तृतीय मन्व से करे? गसंजान कमे तुरीय रे पूजन 
पष्ठ से सूतकं शुद्धि फे लिये भोक्षण वक्व से श्रग्निर्प पुद्र कौ परुश युक्त 
श्र मन्य ये रकष करनी चाहिए ! प्राग्नेयी दिशामे मूलटेशानी मे 
दशाग्र नै्धति मूल-वाय्न्य मे ्रग्र दस पूर्वोक्त प्रकारसे बुशापोका 
भ्रस्तरण षरे । दसो परह पूवे कथित रौति ते वृत मे भ्रप्रमूल को भक्त 
करके लालापनोदन के लिये षष्ठ मन्प्र से हवन करे ।+७४॥ सयोजातादि 
पचो मे पूर्वं के प्रतित्रमसेभ्र्थात्‌ वामादिचार मन््रो से परिधि पृक्त 
विष्टर का न्याप करना चाहिए) प्राद्यके द्रष्य मद्रासन के ऊपर हिरण्य 
गर्भे हरनारायसो काभी पूजन करना चा्िए्‌ 1७५॥। इनदर भादि लोक 
पालो काभी पजने करे । ॥७६॥ ब्रयसे लेकर भ्रिशूल पर्यन्त भ्राठे 
लोकपालो के श्राधुषर निदोपो कामौ यजनाच॑न करना चादिदु 11७७॥ 
यागौश्वरवागीश्वरी शी पूजा श्रादि करके प्रौर इसको खद्वासित करके 
होभ द्रव्य को विसजित करे प्रयत्‌ हेन करे ७८ 

सरक्‌ वसरस्कारमयो निरोक्षराप्रोक्षएताडनाम्युक्षणादोनि पूवै- 
वत्‌ सक्‌क्ल्वं च दम्तद्रये गृहीता सस्यापनमादयेन ताडनमवि 
सकस गोपार दभृनूलेखनम्‌लमध्यमाश्रेण चिघ्वेन स कशक्ति 
स्वमपि शभु" दक्षिणाश्वं कुगोपरि शक्तये नम॒ शभवे नम. (७६ 
ततो ह्यन्तिमूत्रेए स.क.बौ त्रयेण वेष्टयेदर्चयेचच ॥८० 
धेनुमुद्रा दशंपित्वा तुरीयेखावगुठ्य पष्ठेन रक्षा विषाय स्‌्‌- 
स्र वसस्कार पृवमेवोक्त ॥८' 

वुनराज्यसस्कार पूवेञेवोक्त निरोक्षएमोश्षखनाडनान्युक्षरपदोनि 
पूर्वतेतु ॥<२ 

अआज्यग्रतापनमेशान्या वा पष्ठेन वेचुपदि विन्यस्य घृतपाच वित- 
स्तिमा्रं कुशपवित्रं वामहस्तागुष्ठानाभिकाग्र गृहीत्वा दक्षिणागू- 

छानामिका मूल गृहीत्वागिनिज्वालोत्पवन स्वाटतिन तूरीयेण पुनः 


चिविध प्रभ कार्यं ] { ३५६ 


पड दर्भान्‌ गृहीत्वा पु्वेवर्स्वारमसंप्नवन स्वहातेनायेन वुःशदय- 
पवित्रवयन चाचयेन धृते न्यसेदिति पवित्रीकरणम्‌ ॥र८दे 
दभष्रय प्रगृह्यारिनप्रज्वालन घृत तिधा वर्तयेत्‌ । 


सप्रोकषयार्नौ निवापयेदिति नीराजनम्‌ ॥८४ 
समे श्रनम्तर स्रकश्रोरस्रव का सस्कारकरे1 इनदोनोबवौ 


हायमे ग्रहण करके पूवं की माति निरीक्षए-पोक्षणा ताडन भ्रीर प्रभ्यु- 
क्षण भादि करे फिर श्रायमन्रसे क्रम से सस्थापन प्रौरताढन भी 
फरे । स्‌कसवके ऊपर मूल मध्यमाग्रसे तीन प्रकारके दर्भासे श्रनु- 
लेखन कवे स्क दाक्ति-लूव फो भौ श्रौरशम्मु को दक्षिणा पारव॑मे 
कुशा के ॐपर 'शत्तमे नम -शम्भवे नम ~न दो मन्पोकेभ्यास करना 
चाहिए ।७६।। इसके पश्चात्‌ स्मोप दर्ती सूघरस्तेप्त्कस्‌घको तुरीय 
मन््रके द्वारा वेषटितिक्रे भ्मौर श्र्घन करे ॥८०॥ धेनुमुद्रा को दिखाकर 
तुरीय मन्प्रसे अवगुरुढन करेभ्रोर पषठसेरा बरे स.क प्रीर सुव 
का सस्कार पहिले बताया हृभ्राही करना चादिए्‌ ॥८१॥ फिर पूवंमे 
फथित पूर्वं की ही माति निरीक्षणःप्रोक्षण-काडन श्रम्ुदणादि के टार 
राज्य सस्करार करना चाहिए ।८२॥ देनी दिश्या मे भ्राज्य का प्रतापन 
उ्सदिश्ामे पष्रमन््रसे वेदिके ऊपर भ्यास करके पवित्री षरणकरे। 
एक विलस्न भ्रमाण याला कुदाः वा पवित्र को वयि टाव के धटगुदश्रौर 
प्मनामिकाकेश्रप्र भाग को तया दक्षिणा हस्तकफे श्रोगूढे भोर ्रनामिशा 
कै मूलो ग्र करके धरनि ज्वाला मे उत्पवन प्रर स्वाहाश्रन्वमे 
सगा कर तुरीय मन्वते फिर द्भोंगो प्रह षर स्मदेहमे मप्लयन 
तथा स्वाहात म्राद्य मन्व्रसे दोदुयाभो दे दारा पवि वपन थोर 
प्राद्यसे घृतम न्यास करे-्ह पविध्रीक्रण है ॥=३॥ दोदरमं ग्रेण 
करके प्रणि प्रज्ा्तन धृतको पीय वार परिभ्रमण कर । गम्पोशय 
कर प्रणिति मे निधापिन करे-यह नीराजन दै ॥=४॥॥ 

पुनदभनि गृहीत्वा फीटकादि निरीक्याष्येण पप्रौदय दमम 
निधाय इत्यवयोतनय्‌ ॥*८* 

दर्भदय मृहीत्वाग्निज्वातया धृतं निरीक्षयेत्‌ 115 


३६० ] { लिद्धपुसण 


दर्भेण भृदीहया तेनागरद्रयेन शुदुप्षदरयेनायेनेति कृ्छवक्षगेपा नं 
धृतं धिमाभेन विभज्य च्‌.वेशेकमागेनाज्येनागनये स्वाहा द्वितीये 
माज्यन सोमाय स्पा भाज्येन ॐ प्रगनीपोमाम्यां स्थरा 
श्राज्येनारनये भ्वदकृते स्वाहा ध८७ 
पुनः वोन गृष्रोत्या सहितामनिमेोणा नमोन्तेनामिमेश्रयेत्‌ ¶८२ 
भ्रभिमच्य चेनुमृदराप्रद्तनकययावगु ठनाल्लरु रधाम । 
प्रथ सस्टेते निधापयेत्‌ प्राञ्यमस्यारः 11८६ 
श्रज्येन म्‌ ग्वदनेन नत्रामिधारणु शक्तिवीजादोलानप्रेमे स्वाहा 
पुवेवतयुदपवदशाय स्वाहा घपोरहदयाय स्वाटा वामदेवाय गुद्ाय 
स्यादा सयोजानमूर्ते स्वाहा! 
ष्नि ववन्रोद्धाटनम्‌ ॥६० 


च्िविधश्रग्नि कायं | { ३६१ 


खम्‌ के मूखमे स्थापित धृत से चक्रावधारण हवि को प्राच्‌ द्रव्यमै 
चक्र कै सट श्रजिधारणा किया हुमा “लान मूर्दे स्याहः"--रूववत्‌ 
"बुख्प वक््राय स्वाहा” --“प्रचोर दवाय स्वाहा^-"वाय देवाय गुह्याय 
स्वाहा“-' सद्योजात मूत्तपे स्वाहा^-हटयादि मन्त्रो के द्वारा ठ्वन करना 
वाहिए्‌ । यह वकप्रोद्धाटनं है ।1६०।॥ 

ईशानमतंये तक्पुरुषव्वाय स्वाहा तत्पुरुपचक्ताय भघोरहदयाय 
स्वाहा श्रघोशहुदयायः वामगुह्यधय सथजातमूर्तये स्वाहा इति 
चेेग्रसधानम्‌ 11६१ 

ईशानमूरसेये तत्पुरुषाय वक्त्राय श्रघोरहूदयाय चामदेवाय गुह्य 
सद्योजाताय स्वाहा इति वक्तौक्यकरणाम्‌ ॥६२ 


जिवाग्नि जनयिल्येव स्वंकम्पणि कारयेत्‌ । 

कैवलं जिह्वया वावि ज्लातिकाचानि स्वंदा ॥६२ 

गर्माधानादिकायेवु वहवो प्रतयेकमन्यय । 

दश श्राहतयो देया योनिदीजेत परचधा ॥6४ 

क्षियाग्नौ कल्पयेदिव्य पूव वस्परमासनम्‌ ! 

लावाहन पतयो न्यासं यथा देवे तयाचेनम्‌ ।1६१ 

मूलमत्रं सकृज्जप्त्वा देवदेव प्रणम्य च । 

आशावा त्रयं कृत्वा सगभ सवंसामतमू १।६६ 

परिपेचन्धू्वं च तदिध्पमभिघाये च । 

जुहुयादाप्नमध्ये तु ज्वलितेऽय महान 1६७ 

भ्राधारावपि चाधाय चज्येनैव तु पण्मुखे । 

भ्राखपरमागौ तु जुहृयाष्टिचिनेव चृतेन च ॥६८ 

श्रम वनत्र सन्धन्न बताया नन्ता है --“ईकान मूत्ति-तदुषप सकव~ 
श्रषोर हदय वलि-परघोर्‌ हृदय याम गुष्ठ भौर सदोजात भूरत्ति के त्थि 
स्वाहारहै-यहद्मप्रकारसे वक्त्र का सन्धान रिया जाता है । पनः 
दषो उक्त प्रषार के मन्त्र से शानमूर्तंये र्यादि वे स्योना मूर्तये 
द्यन्त पर्॑न्त बोलद्र श्राति देवे हए धववक्य वरण करना ष हिप 
९५६१५६२ दस प्कारवे दिव की पणग्निका उनन करे परम्पूणं कमे 


३६२ } [ सङ्घ परख 


करनि वाद्‌ । वैस जिह्ठा ठे सवदा दान्तिकादि कर्मं करे 1६३१ 
गर्माधान भादि वर्योमे भन्निमेदय या योनि बोजसेपाँवप्रषरकी 
भाटूरिप देनी चाहिए । ९७ दविकामिमे पूर्वक परनि परम प्रासन 
की तपना एर 1 जित तर पे देव का अर्थनहोठादटै च्सोश्रवार ते 
भ्रावाहन श्रौर न्याय क्षटना चाटिए 1 मूल मन्व का एक वार जाए कफः 
धरोर देवोकेदैव को प्राम करे। तीन वार्‌ प्राणायाम सगरे सवं 
कषम्मत षरे हे महामुने | पदिवेचन पूवक उस ष्म फा प्रमिपारणा कर 
प्रस्यत्ित प्रसििये पध्यमे देवन करना बाहिर ॥६८।।६५।।६६11६७) 
श्राधायेकाभी परादान करके छै हथोजःतादि जिषके पके पमानर्ह 
मे विधि पूरवष वृत से भ्राञ्य मागो का हवन वरे ॥६न 

चुपौ चाज्यमागौ तू चाग्नये च तथोत्तरे । 

श्रातमनो दक्षिणे च॑व सोमायेति दिमोत्तम ६६ 

, ्रस्यदुमुखस्य देवस्य शिवान्तं हण. युत । 

शक्ति वं दक्षिण चैव त्तरं चोत्तरं तया ॥१०० 

दक्षिशं तु महामाग भवस्येव न संशयः । 

प्राज्येनाहु यस्तत्र मूलेनैव दशेव तु ॥१०१ 

चणा च यावद्धि समिद्ध तपा स्मृतम्‌ । 

पूर्णीति वतो दचा्परलमंत्रेण सृत्रत ॥१०२ 

सर्वीवरसादेवाना परंचपचंव पूर्ववत्‌ 1 

टृशानादिक्रमेयौव शक्तिवीजकमेख च ॥१०३ 

प्रयश्चिततमधोरेण स्वेटातं पूववससमृतय्‌ + 

धिप्रकारं मया परोक्तमग्निकायं सुशोमनमु १०४ 

यथादसरमेवं हि कुर्याश्नव्यं महामुने 1 

जोविततत्ति लभेरस्वमं लभते भ्रभ्निदीपनम्‌ 1१०४ 

मरेकं चेव नाप्नोति यस्य कस्यापि कमः । 

परहिसिकं चरेद्धोमं साषको गुक्तिकाक्षकः 11१०६ 

हुदिस्थं चितथेदन्नि ध्यानयन्ञन होमयेतु 1 

देहस्थं सरवेभूताना शिवं सरवंजगसत्तिमू 1१०७ 


लिव लिद्ध ्रवोर० ]. { ३६३ 


त जात्वा होमयेद्‌यनत्या प्राणायामेन नित्यशः 1 

वाद्यहोमध्रदात्त तु पायश्णे ददु रो भवेत्‌ बय 

हे द्विजोत्तम 1 ध्रपजे उत्तर भागसे दोनों प्राज्य भार्पोकाम्रनिके 
लिये श्रीर दक्षिण मापमे सोमके लिये हवने #रना षाहिए्‌ )1६६॥ भष 
चकत पग सव्य होमका करणा.बताते हद ब्रह्मा ङे पुथ ! परत्यद्मुल 
देव दिवाम्नि कौ दलि प्रक्षि ( नेर ) भ्रौर उत्तर-उत्तर उसी प्रकारसे 
दक्षिसष्टोताहीदहै) हे मह्यनाग्र { ईप्मे घपतय नही है । षहा पर मूल 
मन्के द्वारा प्राज्म की दश ्राहूत्तियां देनी वादि 1१००१०९ ये 
यथावत्‌ चरसे तथा सम्षाप्रोसे कही गूह । है सुद्रत 1 षके भन 
न्तर मूल मन्ते पूर्णाहुति देनी चाहिए ॥१०२॥ समस्त प्रावरणा देवौ 
फी वृदं फो भति गज-परीव ही ईदानादिक्रम ते भौर शक्ति मोजफे 
प्रम से देवे १०३ प्रायश्चित्त ्वेष्टन्त सक पोर मन्सेपूवकेटी 
समान येताया गयाहै ) इष तरह मनेत्तोने प्रकारका सुप्तोभन भीन 
कर्णा कहा है ॥1१०४।। है महामुने ! भवक्तर के भनुतार स भकादसे 
निष्प हो करना चादिए्‌ 1 जोवनं के भरन्त मेसा करने वाता मानव 
स्वगे कौप्राप्चि करता है प्रोरभ्रन्निदीपन का लामक्ाकरतादै 
((१०५॥ जिस किती कम्मं ङे करने पर भी कभी भरककी प्राति नहीं 
किपाकस्ताहै। जो मुक्ति दन्छा रसने बाति साधकः को प्र्दिणकः 
होम मा समाचण्या करना चाहिए ११०९॥ हृदय मे प्रगति का चिन्तन 
करे पोरष्यान क यज्ञसे होम करना षादिर्‌ । देहमे स्वित-समस्त 
भूवो कैः दिव प्नौर सम्पूणं जगतो के पत्तिकाष्यान करे । एसे प्रमुको 
पषिचान फरके मक्ति-मावके सापटोमषरे प्रोर मिष्यदहीप्राणापामके 
द्वारा करे जौ याद्यदहोम के प्रदान करे याता होता दै वह्‌ पापम 
ददु ोता है ३।१०७।११०८॥। 


॥॥ ६४-ष्िव लिद्धः भ्रघोर श्रचंन विधि 1 


शभ्रषवा देवमीशानं किमे संदूजयेच्छिवय्‌ । 
चाहाएः शिवभक्तश्च शिव्थानपरापण. १1१ 


३६४ } { लिद्ध ध्म 


अ्रम्निरि्यादिना भस्म गृदीत्वा छयम्निहोच्जम्‌ ५ 
उदृधूलयेदि सर्वाद्गमापादतल मस्तकम्‌ ॥२ 
घ्रानामेदुव्रहमतीथेन ब्रह्मसूत्र ह्यद गुलः 1 
शमथोनमः श्वयति तनुः कृत्वात्मनः पुनः ५३ 
देव च तेन मंत्रेण पूजयेत्प्रणएवेन च ॥ 
स्वस्मादचिका पूजा म्रधारेचश्य शूलिनः ॥४ 
सामान्य यजनं सर्मर्नि कायं च मूत्त । 
म्रेदःप्रमोस्तस्य भरघोरघ्यानभेव च 11 
शरपोरेम्योऽय चोरेभ्यो घोरघोरतरेभ्यः सर्वेभ्यः 
सर्वशर्वेभ्यो नमस्ते अस्तु सदरस्पेम्पः ॥1६ 
स्मघोरेभ्यः प्रशातहदयाय नमः1 
श्रय घोरेभ्यः सर्वारमब्रह्मशिरते स्वाहा 1 
घोरधोरतरेभ्यः ञ्वानामालिनी हिखाये वषट्‌ ॥ 
सर्वृस्पः सरवशर्वेभ्यः विगलेकवचाय हुम्‌ । 

नमस्ते शरसतु रद्रस्पेम्यः नेत्रवरयाय वद्‌ । 

सहसाक्षाय दुर्मेदाप पाणुताखाय हं फट्‌ । 

स्नात्वाचम्य तनु कृत्वा समस्ुष्ष्याघमपंणम्‌ 1 

तर्पणं विधिना चार्घ्यं याने भानुपूजनम्‌ ॥७ 

समं चाघोरपूजाया मंत्रमात्रेण भेदितम्‌ 1 

मागणुद्धस्तथा हारि पूजां वास्त्व धिपस्य चात 

( शिव लिङ्घ श्रचोर-गरन भवि वंन } दस भण्याय मे उत्तम 
द्धोराचन का वंन त्रिया जाता दै-प्रथवा ईशान तिय देव का लिङ्ध 
मे सम्चन करे ! ब्रह्य क्लोर शिवका मक्त शिवके ध्यान मे परायणं 
होकर पूजन करे 11१11 ग्मभ्निः--षटयादि मन्व कै द्वारा प्रम्नि हष से 
समूलप्न भस्म-म प्हणा कर पाद तल स लेकर मस्तक पर्यन्त सम्पूणं 
शद्ध को उदुद्ूलित करे र्यात्‌ सव शरीर मे मस्म लगावि ॥1२॥ ब्रह्म 
सूत्री उत्तरकी श्नोर मुख करके रदा तीथं से भरावमन करे। दके प्रन 
मतर पुनः "भ्रम नम. शिनरय"--दष मन््रसे प्रप चरो फो ममित 


श्शिव लिङ्गः अ्घोर० ठ 1 ३६४ 


करे {1३1} इसी मन्त्र से भवा केबल प्रणव से. देव का श्रत फरना 
चाहिए । भषोरेक्न शूली की पएूजा सबसे भविक महत्त्व वाली होतीदै 
4१९॥। हे सुद्रत { भ्रन्य सम्पूणं यजन भौर पम्नि कायें सामन्य होता है 1 
उस प्रभु का मन्प्रमेद होता है भ्रीर भ्रषोर का ष्याने उसे किया जाता 
द ॥॥५॥ उमक्न मन्ध यह है ---“प्रघोरँ के त्ििये~-घोरो के लिये -घोर 
तो के लिये-सब दाथ फे तिमे-र्द्र रूपो के लिये नमस्कारे होवे" ।1६॥ 
श्रव हसक न्यास बताते है-चिष भङ्ग कन्यास टो उसी श्रद्ध पर हस्त 
रखना शाह्‌ = शभवोरेम्पः भरशान्त हृदयाय नम ` - इसे हृदय पर 
ज्यास करे । "धोरेस्यः सवि ब्रह्य शिरते स्वाहाः-मते ज्षिर पर न्यास 
करे। "भोर धोर तरेभ्यः ज्वाला मालिनी शिखां वपद्‌"~दससे पिखा 
पर ग्यास करे । "सेभ्यः सवं शषम्पः सिद्ध कवचाय हुमू"-दमसे चा- 
दरों पर न्यस करे। “नमस्ते भस्तुष्द रूपेम्यः नेत्र घयाय वपट्‌^- 
सते नेत्रो पर न्यास करे । सल्सा क्षाय दुभदाय प्र्युपताल्ञाय ह फट्‌" 
द्रससे छर तस पते न्थास करे । प्रव पूजाकी विपि को बतताया जाता है- 
ह्ताने फरङे-प्राचमत करने तथा पारोर का भ्म्युशण करके प्रपपपंए- 
तर्षेण भर भानु क लिपि प्रप्य प्रोर पूजन समनरूपसे पूवं तुल्य"कणेः 
अघोर की पूजामे मन्म माध्रसे भिन्न करना चाहिए 1 मामेकौ दुहि 
खयां द्वरपर बास्तुके प्रधिय की जा इरे ।७।।८।१ 

कृत्वा कर विकशोष्याप्रे स शुमातनमस्वितः । 

नासाप्रकमलेस्थ।त्य दग्वालः क्षुभक्ाग्निना ॥६ 

वायुना त्रियं तद्म विशोध्य च शुभांमसा 1 

शबत्यागरुतमये ब्रह्यकला तत्र प्रकल्पये ११० 

मघोरं पंवघा कृत्व! पचागषहितं एनः 1 

इर्य ज्लानेक्रियामेव विन्यस्य च विधानतः (1११ 

स्यासङ्जिनेव्रसदितो इदि घ्यात्वा वरासने । 

नाभौ वद्धिगव स्मृत्वा च. मघ्ये दोपवभुषु ॥१२्‌ 

शास्या सोजाकुरनतपमाय रपि मपृते । 

सोमभ्रुपीऽरंपन्ते मूतित्रयप्मन्विते ॥1१३ 


३६६ ] [ लिद्ध पूरण 


वामादिभिश्च सहिते पनोन्मन्याव्यधिष्ठिते ! 

द्िवासनेमूतिस्थमक्षाकार रूपिणम्‌ ॥1१४ 

अष्टविवाह वितत्वसदित शिवम्‌ + 

प्रष्टदशमुजं देके गजचरमोत्तिरीयकम्‌ ५१२ 

धुम भान षर समासीत होकर सवि पृं हाथ १) विद्युद करे 
फिर नापप के समीय देशत कमलं मस्म को स्थापित करके घुभवानि 
8े दश्प व्यवहार वानि यकु मे परियं उस्र मरम को शुम जल छे विशोधित्त 
षरे । ब्रह्यमय उस भस्मं राक्तिके साय ब्रह्य लाक कत्पना करे 
॥६।१०॥ भरपोर स्तषा वाले भन्त्रको पौचप्रकारका करकेषचाद्क 
मेस्म से विलेपन युक्त वरे । स प्रकारसे विधि-विधान से ज्ञान युक्ता 
क्रियां का विन्याक्ष करके हि वरानने { श्रघोर मृति के सदितन्यास 
करना चाहिए । हृदय के ध्र भासन पर ध्याने करके नानिमे व्धिगत 
कास्मरणं फरके भौहो के मध्यमे दीपकी शिलाकौ भतिप्रमुका 
चिन्तन करे 11११।१२॥ प्रवध्यानका प्ररार बताते है गान्ति प्र 
बीजाद्कुर भनन्त घमो वे सम्रूते सोप सूर्णण्नि से समन्वित मृति त्य 
खे गुक्त-वामादि से यून प्रोर मनोन्मनी से प्रधिष्ठत रिवासने पर प्रास 
मृत्तिमे सदि्थित-परलष श्राकार श्रौर रूप बलि-पडतीत कला मे युक्त 
देह याले-तीन त्वो के सहित शिव का ध्यान करे जिनकी भठारह 
भूजष्दे हे पौर जो गजके चमं के उत्तरीय वाते देव है ॥१३।।१४।११५॥१ 

सिहाजिनावरधरमघोर परयेश्चरम्‌ \ 

द्वात्रिशा्षरल्पेण हाचिशच्यक्तिभि द तम्‌ १६ 

सर्वामरणसंयक्त' मरव॑देवनभस्कृतम्‌ । 

कपालमालाभररा सर्ववृ्िकभुषणम्‌ । ७ 

पुशोद्रवदनं सौम्य चद्रकोटिस्मप्रमम्‌ } 

चंद्ररेखाघर शक्त्या सहित नोलर्स् णामु ८ 

इर्ते चङ्क सेके पाकामेके रत्नेशिच चकु नगकक्षाप्‌ + 

शयसन पशयुपत तथण्ख दड च श्वट्कगमथापरे च ॥१६ 

तंर च घटा विपुलं च लं तथापरे डामष्क च दिव्यम्‌ । 


प्यव एलद्घ ग्रघारः } [ ९६७ 


वज गदां दक्मेकं च दोप्न समुद्गरं हस्वमथास्य क्म । २० 

यरदाययहस्तं च वरेण्यं परमेभ्वरम्‌ $ 

भावयेषूजयेच्चापि वही होमं च क.रयेद्‌ ५२१ 

यह देव हके चर्म का वेसर जारण करने वाते ह । भ्रघोर श्वरूप. 
परमेश्वर वत्तीस प्रक्तरो के स्प से वर्ठीस पाक्तियो से समावृत ह ॥ १६५ 
सम्पूणं भ्राभरणो से समसश्त-समस्त देवो के इारावन्वमान-रूपाल 
प्रया नर गुरडोकौ मासाके भूषण से विभूषित समग्र बिचटुश्रोकी 
भ्रुषा पे छकोभिन है ।१७॥ पू चन के तुत्य मृष बरलिन्यरम सौम्य 
स्वप-वरोडो चरमानो की प्रभाके हुल्य प्रभाम सम्पन्न-चन्द्रकी 
रेलाके धारण करने दाते-शक्ति के सहित भौर नोल रूप वति ह ॥१८। 
एक दाथमे खङ् दै भ्रीर एक दृस्त मे देदके तथा प्ल लिये हए ई । 
क्रिसी हयपमे रलो मे नटित पसम चिश्रित श्रह्ुशहैतो किस हषे 
नाप कक्ला है ) शृरपपतन पालुपत श्र, दणड भौर षट्वा धारणा कयै 
ए ६! तन्त्री घरटा-विपुले शून श्रौर द्रुमे हाथ मे दिष्य दाग लिषे 
दए है ॥ व गदाटद्ु दीक्ष मृदार शप्मो के देथमे विरजमानह 
11 १६।।२०॥१ वरदान प्रभ दोनो हाथो मे रखते याने-परम वरेण्य-परसे- 
भ्ड्रकी भावना करे प्ौरफिरदुजन करनी चाहर प्रो होम करे ।।२?॥ 

होम पूर्ववस्पर्वो मज्रमरेदश्च कौरनिनः 1 

श्रपष्वादि गवादि पृनस्तुतिनिवेदनम्‌ ॥२२ 

श्रतर्वीलि च कुडस्य वाह्येन विचानत 1 

भंडलं विधिना कृत्वा मनररेततेयंधाक्रमम्‌ ।२३ 

सद्र स्यो मातृगणेभ्यो यक्षेप्योऽपृरेम्यो ग्रहेम्यो राक्षधेप्यो 

नागेस्यो नक्ष स्यो विश्गशेस्य क्षेत्ररतेम्य. ध्रष वाणुव्रस 

सादिग्मामे कषेत्रयाल वलि प्षिपेव्‌। 

श्रयं गंधं पुष्पं च पूप दीष चसुत्रना-। 

जैवेचं मुखवासादि निदे वै यथादिचि ग्य 

विद्धाप्येव विरज्य भ्षटपुष्पश्च एजनम्‌ + 

सर्दसामान्पमेतद्धि पूजायां मुनिदुगया ॥२५ 


३6 [ [ लिद्ध परण 


एवं सक्षेपतः प्रोक्तमघोरार्चादि सुव्रत । 

क्षघोरार्चाविधानं च तिमे वा स्यदिलेऽपि वा ॥२६ 

स्थंडिलात्कोटिमुखित लिगाचनमनुक्तमम्‌ । 

लिगाचनरतो षिभ्रो महापातकसमवे. ॥२२९ 

पापैरपि न लिप्येत पदयपक्रमिवाममः) 

लिगस्य दर्शनं पुण्यं दक्ञनात्स्पशेनं वरम्‌ ॥०८ 

भर्चनादधिक नारसन ब्रह्मधृत्र न सशयः। 

एव सक्षेपत प्रोक्तमघागर्चनमुत्तनम्‌ ॥२६ 

वरपंकोटिदतेनापि विस्तरेण न शक्ते ।[३० 

होम फरने षा वही प्रकार होता जो पटिति बता द्विया गाद 
कैवल मन्त्रो काही सिफे मेद होताहै) श्रष्ट पुष्पादि भ्रौरमगन्धादिसे 
पूजा तथा फिर स्तवन का निवेदन करना च'दिए्‌ 1 11२२॥ वह्धि पुराण 
भ वित विधान से कुण्ड कौ भरन्तवंलि होम करना चाहिए ।'६न मन्त्रो 
से क्ृमानु्ार विचि पूर्वक मण्डल करे ॥*२३॥ र्ट के लिये माटूगण-ण्क- 
भ्रसुर प्रहु-राक्षस-नाग नक्षत्र विश्वगश क्षेत्रपाल वलि देवै श्रौर वायु केर 
दिम्भराय मे दोत्रपाल की बलति देनो चार्हिए 1 हे सुव्रतो । भर्द्‌ं गन्ध पष्प 
चूप-दीप-नैवेद्य भोर मुव वास प्रादि यथाविधि समप्ति करे ॥२४॥ इस 
भ्ररार्से विनेषज्लाग्न करे भौ" दिलनन कपे हे मुनिश्र्रो । पूना 
म्रा पृप्पो दे यह पृजन सर्वं सामान्य होता दै ।२५॥। हे सूतब्रत 1 एस 
सरह से प्रधोरार्वादि मक्षेपसे कट द्विया गयाटे! धथोरार्खाषा क्धिन 
लिङ्खमे त्रया स्थरिडिनं मे रटोनो प्रकार का होता दै । २९१ स्यसिडित 
से षरोडो गुणा उत्तम लिद्धार्चन पाना जाताहै। लिद्धाचनमे निरत 
रहने चाना पुरु मदा पत्तकौ से होने बनिषपोस्े भौ जनस प्रव 
की भांति लिपठनही हृभ्राकरतारै। लिद्धके दयान वे महा पुण्यहूाता 
हैप्रौरदर्ोनसिभौ स्पदां करना परमश्च होता ह ॥२७।।२८।१ लिङ्ग 
कैर्दनपे ्रधिकतोहे ब्रह्मद ! कुद्धमोब्रन्य धेषठतमर नही होता है- 
समे सशय नहीदहै। दम प्रष्ठार से सपेय स उत्तम भ्रषोरार्चनश्षा 
विधाने निरूपित कर दिया) ईसक्ा विस्तार पूवक वर्णन यदि को 


श्नी जयाभिवेक वणन ] [ 


६६ 


१4 


कृटना चाहे घो करो वर्योमे भी नही क्रिया जः सक्ता ई ॥२९।।२३०॥ 
॥ ६६-श्नौ जयाभिवेक वंन ॥ 

भ्रमानो नंदिनश्च व लिगपुजाफलं श्र तम्‌ ! 

श्चूनतिमिः संमितं सवं गोमरर्धरा सूत्रत 11१ 

जयाभिपेक ईन कथितो मनवे पुरा। 

हिताय मेरुदित्रे भ्वियःर चरिश्रुनिना ॥२ 

तत्कय पौडदाविध महादानं च शोमनम्‌ 1 

ववृतुमहंति चास्माकं सून वुद्धिमतावर ॥२ 

जवच्छुाद्धः पुरा कृत्वा मनु स्वायमुव. प्रयु. 1 

मेरुमासाद्य देवेशमस्तगीत्र।ललोदितम्‌ ।14 

तपक्ता च विनीताय प्रहृष्टः प्रददो भव । 

दिव्यं दशंनमीश्ानस्तेनापशष्यत्तमव्ययमर ॥४ 

नत्वा संपूज्य विधिना छना जति पुटः स्थित । 

हपेद्गदया वाचा प्रोवाच च ननाम च॥६ 

देवदेव जगन्नष्व नमस्ते मुवनेश्वर 1 

जीवच्छंद्ध महादेव प्रसदेन विनिर्मितम्‌ ।13 

पूजितश्च ततो दवो ृष्ट्चंव मयाधुना । 

शक्राय कयत धूवं धमंकामार्थमोक्षदम्‌ 1२ 

जयामिपेक दवेश्च वकतुमहूसि पे प्रभो । 

तस्मै देवो मटादरेवो भगव क्षी लोहितः ॥६ 

जधाभिवेक वणन । इस श्रध्यायमे मनुके लिये परम सन्तु महद 
केद्वारा वित जयाभिषक का निरूपण श्रिया जाताहै। विणेन 
कटहा-दे सुव्रत रोमहपंण ! नन्दी वा भ्रमाव श्रोर श्ूलिखे समित मम्पूरा 
लिद्ध पूजा काफल हमने घवण कर त्रिया है 11१५ मेर शिखरे क्षत्रि- 
योकेक्ल्याण॒के विये पिले सन्चयमे भगवानु महेशत्रिदृलीकदढारा 
जयाभिवेकका वर्सन सि ममाद ॥२ा। हिबुद्धिमानोमे परमधेषठ 
सूवजी । वट्‌ परम शोभन सोलह प्रक्र वा महादान जिस ्रकारषा 


३०० ] [ लिङ्क पुण 


छोता है पह भाप हमारे सामने वर्शव करने कौ योग्य हेते है 1 ३॥ 
' पुठजी ने कहा प्राचीने काल मे प्रभु स्वायम्बुतर मतुने जीवच्छराद 

करके मेर शिखरे प्रा हुए रौर वहा देवेश भगवाद्‌ नीलं लोहित का 
स्तयन किया या ।४॥। तपश्चर्या से प्रम विनय से युक्तं मनु कौ भगवान्‌ 
मव ने परम प्रहृष्ट होकर श्रपना दिव्य दशन दिया धा 1 इससे उन श्रव्यम 
ईशान कोमनुनेदेवाथा भ म्नुनेउनको प्रणाम क्ियाथाश्चौर 
भली-मांवि से पूजन करके हाय जोडकरं भगवान्‌ के सम्धेमे मनु स्थित 
हो गे । उन्होने प्राम किया श्रौर हरदं से गद्गद वाणी मे बोले १६) 
हैदेवोके भी देव ! भाप समस्त भुदनो के ईश्वर श्रौर द्र जगत्‌ स्वामी 
है । महादेव के प्रसादसे मैने जीवित रहते हए श्राद्ध किया दै 11७॥ 
श्रौर इसके भम्र देव का पूजन क्रियाहै भौर स समय नि श्रापका 
दर्शन मौ प्राप्त कर लिया है । पहिले समय मे श्रेय के निये जो धर्मां 
काम तथा मोक्ष का प्रदान करने वाला जयाभिपेक कहा था+ है देवैश्च | 
वही भव मुभे बताने फी षटपा कीजिए । सूतजी नेक्हा- उष ममयम 
नील सोहित्न मवान्‌ महादेव ने उसको यह सम्पूणं जयाभिपेक स्वय ही 
कहा ष ।॥९(६॥ 

जयाभिपेकमल्लिलमवदत्परमेश्वरः 1 

जयाभिविकं व्यानि नुषारां हितकाम्यया {1१० 

श्रपमृत्युजयाधं च सवे श्ुजाय च! 

युद्धकाले तु संप्राप इत्वैवमभिपेचनम्‌ ॥\११ 

स्वर्पाति चाभिपिच्यं द गच्ेदरोदुधु" रणाजिरे । 

विधिना मडप इत्वा प्रपा वा करटमेद चा ५१२ 

नवघा स्यापयेदरद्धि ब्र ह्यणो वेदपारग" 1 

ततः सर्वाभियेका्पं ूग्रवतं च बरयेत्‌ (१ 

रागाय वणंमूं च दक्षिरा्चं तया एनः । 

सहस्राणां दय तच इाताना च चतुष्टयम्‌ ११४ 

ययमेव शुम कोष्ठ तेषु को8ं तु यंदरेद्‌ ! 

बाह्यं कौथ्यां पदं चैकः समंतादुपसदूरेत्‌ ॥1१४८ 


श्री जयासिपेक वणन ] { ३५१ 


अगसूत्राणि समूह्य विधिना पृथगेव सु । 

भ्रागायं वरसूत्र च दक्षिणायं तथा पूनः ॥4६ 

भागा दक्लिखाद्य,च पट्धिश्षस्सहरेव्कमात्‌ + 

प्रागाद्ा पृक्तयः सप्त दक्षिणाचास्तथा पुनः ।1१७ 

भगयानु भो महदेव ने कटा -प्रव म॑ दस ऊयाभिपेर का वरन 
राजा््रोकेदहिति की कायना से तुम्हारे समधमेक्षटगा ॥१०॥ {जन 
समय युद्ध श्रा काल उपन्यित हो जता तौ उन समयमे भ्रपमृत्युरे 
जपक्रमेकेलिये भ्रोर्‌ शागपरो पर पृशतया जपश्रा़करे बे लिप 
षस प्रसिपेक कफो करे ॥११।। पटिति पपन स्वामी धिव का पमिपेवन 
फरक किर रणले्में युद्ध करने बै लिये जाना चादिषु । एिपिपूर्वः 
मण्डपं ङी रचना फरे ठममे पानीप दाला या निग्रल स्थानि का निर्माण 
करना चादिए ॥१२॥ वेरो बे भारगामौ ब्रह्ममय को वह्धिशैनो 
प्रशार से रथापना करनी पाद्िर्‌ । द्रमङे प्रनन्तर सवव प्रभिपेवके 
लिये प्रुत्रपाहं परे प्रपि रेप्या करणा करे ॥)१३॥ प्रागाद् प्तौर ददिराच 
यणं सूत्र जित वरह होये वे तोसहत मरौर चारसो देष शुभव्क्त 
शिप मार्गोमे सध्यस्यान कटाचा । कौषएके वारिरफेभागमे 
मीथीमेषरोभोरएकपदकी उत्वल्यना करनी चारिषु १४१५ 
भ्रवाम्तर दूरमा सग्रह ङ्ररे विधिसे पृथम्‌ ही प्रागरद्च पौरदेधिराध् 
वणं सूत्रे साप सत्तीमग्ां क्र । प्रागाद्यं मातं वषा लिटा 
साति पकिव करनी चारटिष्‌ ॥*१९१।१५७॥॥ 

तस्मदिकोनवचाशसक्तय परिक्ोतिनाः। 

नय पक्तीहूरेःमध्ये गन्धगोमयवारि्सिाा जद 

फमल चालियेत्तव स्वमात्रा शमनम्‌ । 

श्चषटपत्र सित वृत्त कलिरकेमरान्विनम्‌ ॥ ४ 

पष्टागुलप्रसःणोन विका टैमगस्निमा। 

पत्तुरगूतमानेन केषरस्यानमुच्यते ॥1>८ 

घम निच येगग्यतरश्पं च दपाकपम्‌ 1 

पामेयादिषु काणेवु स्यापयत्रयेन सु ध 


३५२ ] { लिद्ध पुसंस 


भरव्यक्तादीति य दिषु गाश्रकरेण वचं न्यत्‌ 1 

श्रष्यक्तं नियत्तः कालः कालौ चेति चतुष्टयम्‌ 1२२ 

पित्तरक्तहिरण्यामकृष्या घर्मदः कमात्‌ । 

हंसाकारेण घे गार हेमाभतेन सव्रताः २३ 

जाधारदाक्तिमध्ये तु कमल किरम 1 

विदुमाधं कलामष्ये नादाकारमतः परम्‌ ॥२४ 

नादोपरि शिवं घ्यायेदोकाराख्य जगद्गुरुम्‌ । 

मनोन्मनी च पद्यामं महादेवं च भावयेत्‌ ॥२५ 

ष्व भररार से उनचास पंक्ति परिकीत्तितिकी मर्ह) मघ्यभाग 
मे मन्ध गोमय भ्रौर जले लिक करके नौ पक्तियां प्रदा करनी चादिषु 
॥१८।। उप्तम एक हाय के प्रमाण वाला परम छोभने कमल का श्राते- 
खन करे जिर कमल मे पित्त एव वृत्त श्राठ पत्र ह्वे प्रौर कएिकाभी 
कैषरसे युक्तं होनी चाहिए ॥११६॥ बह कणिक्रा हैम के सश धाठ 
भरगुल के प्रमाण वली विरचित करे। चार श्रगुलके प्रमाणा से युक्त 
फैषर कां स्यान कहा जाता है ॥२०॥) प्रणव के द्वारा यथाक्रम धमे ज्ञान" 
यैसम्य पौर पेश्वयं ध्राग्नेयादि कोणो मे स्पापित करे ॥२९।। वाह्य पत्रा 
कारये दिशश्रो ने श्र्यक्तभ्रादिका न्यास करना चाहिए । श्रव्यक्त 
नियत काल दहै भोर चवुषटय काली देता (२२ धमं प्रथं भ्ादिका 
क्रम से वणं सित-रक्त-दिरण्याम भोर ङृष्ठ होता है । यात्र की कल्पना 
दैमाभ दुखा कार से करे । १२३) भराधार दा्तिके मध्यमे कमल सृष्टि 
काकारण माना गयादहै { कन्या परव्यमे दिन्दु माध्रनाद क प्राकार 
है से पर नादके ऊपर भोद्धार नाम वाति जमद्‌ के गुरु भगवाद्‌ 
छिवकाच्यान बरना चाहिए) मनोन्पनो पद्माभे एहदैव की प्राकता 
करी चाहिए ॥२४।२२॥1 

वामादयः क्रमेणैव प्रागाया. केसरेषु वे। 

कासा जयेः त्वा रोपर क्ती विषरसो तयार 

यल भ्रमधिनी देवी दमनी च यथाक्रमम्‌ 1 

वामदेवादिभिः साधं प्रखेनंव विन्यसेत्‌ ५२५ 


श्रौ जयाभिषेक वर्णन ] ४ [ ३५३ 


नमोऽस्तु वामदेवाय नमो ज्येष्टाय शृलिने ॥ २८ 

रुद्राय कालरूपाय कलाविकरणाय च । 

बलाय च तथा सर्वभूतस्य दमनाय च ॥२६ 

मनोन्मनाय देवाय मनोन्मन्यै नमोनमः 1 

मनैरेतयैवान्याय धूजयेत्परिमंडलम्‌ ॥२० 

प्रथमावरण प्रोक्तं दिरौयावग्ण श्रु} 

द्रिनोयावरणो चैव शक्तय पोडहोक तु ३१ 

वरृतीयावररो चव चतुविश्चदनुक्रमाव्‌ । 

पिश्लाच वीथिर्वै मध्ये नामिवौधिः समंततः ।1३२ 

केसरोमे प्रागाचा वामराभ्रादि क्रमसे ही विन्यस्त करे। वामा- 
प्येघ्रा-रौप्री-काली-विरुरणो-वला-प्रमयिनी-देवी-प्रौर दमनी इनक क्रम 
कै श्रनुमारवामादिकैसायही प्रणव के द्वागा विन्पास करना चाहिए 
॥२६।।२ ॥} वामदेव के लिये नमस्कार है-उयेष्ट शूसी के लिये नमस्कार 
दै ॥२८॥ कालक फे लिये-क्ला विकरण के लिये बल तथा सर्वं 
भूतो के दमन करने बति के लिये मलोन्मन देव तथा मनोन्मनी के निषे 
बारम्बार नमस्कार ह। इन मन्त्रके द्वारा परिमरडल्ेका पूजन करना 
चाहिए ।२६।।३०॥1 भ्रव तके प्रथम भरावरण का निरूपण शिया गमा 
है) श्रव द्वितीय प्मावरणा का ध्रेवणा करो 1 द्वितीय भ्रावरण मे सोलह 
ही शनि है ॥६१॥ तीसरे श्रावरण मे क्रमानुमपर चौबोस है । मण्य 
भे पिश्ाच वीयीदहै शरीर चाते भोर नामि वीयौ है ॥३२॥ 

मधैरेतेयंय^न्याय पिशाचानां प्रकोत्रिता। 

अष्टोत्तरसदट्स' तु पदमष्टारसंयु्म्‌ ॥1२३ 

तैपुतेु पृथक्त्वेन पदेषु कमल कमत । 

कल्पयेच्छालिनोवारगोघूमै्च यवादिभिः (ट 

तंडुलंश्च निलाय गोरखपंपसंयुतैः । 

थवा कात्ययेदेततयंयाक्ालं विधन्त, ११३९ 

टवं लिचेत्तं पु कणिकराकेसरान्वितम्‌ । 

शान्तीमामाठक प्रोक्त कमलानां पयक्‌ पृथक्‌ 1३६ 


३७४ } [ लिद्ध पुरणं 


तदुनाना तदर्ध स्यात्तदर्धं च यत्रादय । 

द्रोण प्रवानकु मस्य तदर्धं त दुनाः स्मृता 1133 

तिलानामाटक सध्ये यवाना च तद्य । 

श्रथामसरा समस्युकष्य कमल प्रणवेन तु ॥ ३८ 

षन वद्य माण मन्त्रो वे द्रा पिशाचकौ पूजार्हौमभर्ईहै। 
श्रठि कोणो बलि एक सदु चठ स्थान करना चिष्‌ 11३३1 उन-रत 
्रस्येक स्थानो मे धालिमोवार गोघुय-यव भ्वादि ते कपत की पृषक्‌ रूप 
से षल्पना फरे ॥३४॥ तेएडुल-तिल मौर स्प॑प श्रादि से सुत नके 
दास इमे यया काल विधान से कल्पना करे ॥३४१ उन कमलो 
कणिका भ्रोर केयरसे धावत प्रष्ट थध की रचा करे । प्रत्येक कपत 
को रचना करने के लिये एक श्रादे शाती का परिमाण होना बाहिए 
यदि तरडुनो से सचना की जावे तौ इतका मानं साती मधा हिना 
चाहिए! भरोरं यवसे कामे क्ये जवे तो इनका प्रमा तेरडुल चे 
प्राया होना चाहिए । प्रधान कूम्मक्षा चतुगुण द्रोण दहै उको पापा 
भाग वरुदुल कहै गये दँ ।)३६।।३७॥ तितो का परिपा एर पादक दै 
श्रौर मध्यमे यवं उत्तके प्रव भाव होते वादिषु । इसके भ्रमन्वर जस्‌ से 
प्रणव फे द्वारा कमल का प्रमयुक्षा करे १1३६॥) 

तेषु सर्वेषु परिधि प्रव विन्यसेत्रमात्‌ ! 

एवं समाप्य चास्युध्य प्दसाटसतमुक्तमम्‌ ! ३६ 

फलश्चाना सटृक्ताणि हैमानि च श्ुमानि च। 

उक्तलक्षगागूक्तानि कारयेद्राजतानि वा ॥४* 

ताञ्चजानि यथान्याय प्रर॒वेनाध्यवारिखा 1 

द्वादक्ञागलविग्नारमुदरे समुदाहूतम्‌ १1४१ 

वित तु तदधंन नामिन्तस्य विधोयते 

कठ तु न्च गुलोतवे् विस्तर चतुरगूनप्‌ ॥ए४२ 

ओ च व्यगुलोस्वेध निर्गम दष गुल स्पृतम्‌ 1 

सततं द्विगुण दिव्य सिवङर से प्रीतिम्‌ ४३ 

यवमात्र पम्यक्त तुना वेष्टयेद्धि व॑ । 


श्री जयाभिपेक वंन | [ ३७५ 
श्रवगुःढ्य तयग्यक्ष् कुशोपरि यथाविचि ४४ 
पूव॑वत्प्रएवेनैव नू रयेदूगचवारिणा ॥ 
स्थापयेस्यिवकर माल्य" वर्धनी च विधानतः ॥४५ 
मध्यपद्मस्य मघ्ये तु सङ्र्च साक्षत क्रमात्‌ । 
श्रावेष्टय वष्ठयुम्मेन प्रच्छाय कमलेन तु ॥४६ 
हैमेन चित्ररस्नेन महस सलशं पृयक्‌ 1 
शिवकर मे सिव स्थाच्य गायत्र्या प्रणवेन च +&७ 
उन-उन समस्त कमलो विधि पूर्वक प्रण्वका विन्या करना 

हिद । दस प्रकार ते उत्तम एक सहत पद का भ्र्ुक्षण पूरा समास 

करे ॥3६॥॥ दस उपरान्त एर सदसत परम शुभ सुवणं कै कलश श्रयवा 
उक्त लक्षण ते युक्त चादौ के कलशो का निर्पारा करावे ॥}४०॥ भ्रयवा 
ताघ्नकेम्याय के श्रनुसार बनववि श्रीर प्रणव केद्वारा श्र््यकेजलसे 
प्रोक्षण करे॥ उदरमे कलश का विस्तार बारहं भ्गुल होना चाहिए 
।॥४१॥ उस का श्राधा परिमाणा बालौ वृत्ताकार नाभिकीजातीदै। दौ 
परगुल ऊंचाई वाला प्रोर चार्‌ भ्रं विस्तार से युक्त कष्ठ होना 
वाहि । ॥४२॥ दो श्र गुल उत्से वाला श्र शत्पित करे भोर दो 
परगुल वाला निर्गम कदा गया है 1 वहशिववुम्ममे दिव्यभ्रौर ग्रिण 
बताया गया है ।४३) यवके प्रमाण के ग्रन्तर पर मती-मांति तन्तु 
से वेष्टित करे + भ्रवगुष्ठन करके तया श्रम्युषणा करके यथाविधि कुशा के 
ऊषर पूवं कौ भाति गन्ध युक्त जल से पूरित करना चारि + दिव 
शुम्मसे समृद्ध वर्धनी धर्थात्‌ खङ्ग खूपिणी को विधान ञे स्यापित करे 
[५४।।४९५॥ मध्यमे जिसके षद है रेमे मध्य पद्य कम्म केमघ्यमे 
भूच भौर प्रतो के सदिति जैने वैते दो वल्लोसे क्रमं से भावेषटित 
शरे हैम चित्र रन कमल से सदस कलग को पृषक्‌ परिज्छादन क्रे) 
स्यदो शरोर प्रणाद ते शिव कुम्भ मे शिव की स्यापनां करे ॥॥४६।१४७॥1 
विद्महे पुपाव मटादेवाय धीमहि 1 
तन्नो शद्रः भरचोदयात्‌ 1४ 
मंमेणानेन सदस्य सान्निध्यं सर्वदा स्पृतम्‌ । 


२७४ } [- जिद्ध पूरम्‌ 


तेडुनानां तदथं स्यात्तदधे च यदादः । 
द्रोण प्रधानक भस्य तदर्धं ते दनाः स्मृता. 133 + 
तिलानामाढक मध्ये यवाना च त्दधकम्‌ । 
श्रयाभक्षा समम्युदय कपल प्रएविन तु 1३८ 
द्मे वक्ष्य मसि मरो के दास दिशाय की पूमाक्टी ग॑है। 
श्राठ कोरो याते एक सहस प्राठ स्थान करना चाहि्‌ ।1९३॥ उन^णन 
्रतयेक श्यामो मे क्षातिनीवार योवुय-यव अदिस कण्लकी पृथक्‌ षप 
से कल्पना फरे 113४1! तरडु्-वित गौर सपेय श्रादि रे सयुत षन के 
ह्वार इनते पथा काले दिधाने सै भत्पना करे ॥३५॥ उन कयसो मे 
काशिका शर केषर से भम्वित अष्ट पतर कौ रघना करे \ अ्तयेकः कमे 
क्षी रचना करने के लिये एक प्राक शाली का परिमाण होना चिद्‌ 
यदि वर्डमो ञे ग्चनाकी जवि वो इना मानश्ालीि प्राधाना 
चाहिए 1 भ्र म्मे काम सिषे जवि तो इनक प्रमाण तरुते 
श्माधा होना चाहिए प्रधान कुम्भ का चतुरा द्रोण ह उका मापा 
भाग तर्‌डुल कहै गे ह ॥३६९।३७॥ तिलो का पदिभारा एश राक है 
प्रीर मध्य मे यव उसके ध्रधं माग होति ादिए ? से भरनन्तर जतत 
प्रराषके द्वारा कमल का भ्म्यक्षए करे 1३८ 
तेषु सवपु विधिना प्रणवं विन्यतेतकमात्‌ 1 
एवं माप्य चामय्य पदसाट्लमृत्तमम्‌ । ३६ 
कलानां सहस्राणि हैमानि च शुभानि च। 
उक्तसक्षएयुक्तानि कारयेद्राजतानि वा ४० 
ताद्मजानि यथान्याय प्रराचेताध्यवारिशणा । 
द्वादशांगूलविः्ना रमुदरे समुदाहृतम्‌ 1१४१ 
यतितं तु तदर्धेन नामिम्तस्य विधौयते । 
कंठं तु व्य गुलोत्ेध विस्तरं चतुरगुनम्‌ 1४९ 
मोठ च न्यशुलोत्सेधं निर्गम दष गुलं स्पृतम्‌ । 
ततद द्विगुण दिव्यं दिवन परकोतितम्‌ ४३ 
यवमादरातरं घम्यक्त तुना वेषटयेद्ि वं ! 


श्री जपाभिचेक वरन ] { ३७५ 
प्रवगु ख्य तथण्युर्य कुशोपरि यथाविधि ण्य 
पूरव॑ब्मएवेनेव व रयेद्गधवारिखा 1 
स्थापयेच्छिव्रकू'मा्च' वर्धनी च विधानतः ॥1४५ 
मल्यपद्मप्य मध्येतु सक्च साक्षत कमात्‌ । , 
भ्रविश्य वदयु्मेन प्रच्छाद कमलेन तु 1४६ 
हैमेन चित्ररत्न मह लशं पृयक्‌ 1 
त्रिवङुते हिव स्थाप्य गायत्य प्रणवेन च 1४9 
उन-उने समस्त कमर्लोमे विपि पू्ेक प्रण णा विन्याश करना 

पाहिए 1 इ प्रकार से उत्तम शक सदन्त पद का भरम्युलणा पूरा समात्‌ 

करे ।1३६॥। पे उपरान्त एक सहस्र परम शुम सुवर्णं कै कलश प्रयवा 
क्त लक्षण पे युक्त चांदी के कलो का निर्माण कराये ॥४०॥ प्रषवा 
ताघ्रकेन्यापके भनुह्ठार बनवा भौर प्रणव केद्वारा प्रष्यंरेनलपे 
कषण करे। उदरमे कलश का विस्तार बारह श्रगुल होना चाहिए 

1४१५ उमे का प्राधा परिमाण वालौ वृत्ताकार नामिकीजतीरै।दो 

परुल डवा वाला प्रो चार श्रगुल विस्तार से भुक्त षष्ठ होना 

दिप्‌) ॥४२॥ दोपरगुत उतवेय बाता भरो कम्पित करे पौरदो 
भगुलं थाला निर्गम कय गया है । यह लिव कुम्भे दिव्य भौर श्रिय 
अतपा भया है ॥४३॥ पवक प्रमाण के श्रन्तर पर भ्तौमाति शन्तु 
भे वेशि करे ॥ पवगृष्ठन करके तथा श्रम्युद्तला कदे यथापिपि कुरा के 
कपर प्रं को मति गन्प पृक्त जलम पूरित भटना ब्रहि । धिकं 
गुम्भ समूद वपेनी पर्यात्‌ सङ्क रूपिएोको विपानसे स्यापित क्रे 
४५१४८ मध्यमे जियक्रः प्ट रेते ग्घ्य पप्रगुम्मकेमध्यमें 
शूषं भौर प्रानोदे रहित नैमेहोवतेदो वल्लते कमते धवेपि 
करे ६ैम पित्र रहो कमस से सह कश दौ पृथङ्‌ परिष्टादन करे । 
भातौ भोस्‌ प्रवते दिय वुम्मर्मे तिद बो स्पापना करे ॥४६।।४७॥ 

पिष्रदे पुखयायैव महष्देवाय पौमहि 1 

तपनो श्रः प्रयोदयाद्‌ ॥४८ 

मंगरएानेन सरस्य साक्मि्यं सर्वदा स्मृतम्‌ । 


३५६ ] { लिद्ध पुराण 


वर्धन्यां देविनायश्यरा देवी संम्य प्य पूजयेत्‌ 1४६ 

गणानिकायै विग्रहे भहातपाये चौमहि । 

तन्नो गोरी प्रचोदयात्‌ ॥*० 

प्रथमाविररे चेव वामायाः परिकीप्रिदाः 1 

प्रथमावरण प्रोक्त दवितीय व्ग्खं खु 1५१ 

शक्तयः णोडपरौवाव पूर्वाद्त्ेषु सुत्रन । 

एेद्रव्यूरस्य मध्येतु सुभद्र स्य प्य पूजयेद्‌ १५२ 

भद्रामाग्नेयचकते तु याम्ये ततु कनकांडजम्‌ । 

श्रविकां नैऋते व्यूे मध्यकु मेतु पूजयेत्‌ ॥५३ 

श्रौदेवी बाण्णे यमि वागा वायुगोचरे । 

गोमुखी सौम्यभागे तु मध्यकरुमे तु पूत्येत्‌ ॥*४ 

"रूपाय विध्न हि मदष्देवाप धीमहि, तप्रो षदः प्रचोदयात्‌" यहं 
श्द्र गायप्री मन्रहै पर्थु हम पुरुष ाज्ञान प्राह्करते ह प्रौर महा- 
हिव काच्यान करते । वह दद्रदेवहम को प्रोरणा प्रदान करे । पष 
भन्सेषद्रका घाक्चिच्य सवदा बताया यथाह । वधेनीमे देवि गायत्री 
सेदेवी को स्थापित कर उसका पूजन करना घादिए्‌ 1४८।।४६॥) 
देवि गायत्री मन्छ यद्व होता है-“गणाभ्विकायै पिघ्न हे-महा तपय 
घोमहधि) तप्रो गौत प्रचोदयात्‌” । पर्या गणो की प्रम्बिका फो कानं 
षाया प्राप्त करते प्रोर महा षप का हुम ध्यान विया करते हैं । वह 
देदी गौरी हमको प्रोरणा प्रदान करे ॥५०॥ प्रयम म्रायरण मे वामाधा 
परि कीत्तितिकी गह) चस परह प्रथम प्रावरणतो यताद्धिषापपा 
है प्रद द्ितीय पावरेण के विषयमे श्रवण करो-॥1५१॥ हे सूत्रत { इष 
द्वितीय प्रावर्ण तें वूर्न्तो मे रक्तिं तो पोलहदहौहोतीहै। टेन 
भ्यूहके मध्यमे सुभदा को स्यापना करफे पूजन करना चादिषए्‌ यरे 
प्राम्नेय चक्र मैमद्रावौ प्रर याप्ये वनक्ाण्डनाकौर्म॑क्रत मे प्रग्विर 
षाषो बुम्पके मध्यमे व्यूहे पूजन करे ॥५३। व्ण मागमे 
घी देवी को-यादुगोचर में कमीया कौो-सौम्य भागमेमो मुतो मन्य 
कुम्भ म धूमित हरन चाहिए ९२ 


शमो जयाभिपेक चसन ] { ३७७ 

सदरव्यृहस्य मच्ये तु भद्रकर्णी समर्चयेत्‌ 1 

रे द्राभ्निविदिशापेष्ये पृजयेदशिमा शमाम्‌ ।॥५१्‌ 

य म्पपावकयोमेष्ये लचिमां कमले न्यसेत्‌ 1 

राक्षसाकयोमेध्ये महिमां मध्यो यजेत्‌ ॥५६ 

जरूसासूरयोंध्य प्रापि वै मध्यतो यजेत्‌ 1 

वह्णानिलयो्मध्ये प्राकाम्य कमले म्यसेत्‌ 1५७ 

वित्ते शगनिलयोर्म्ये ई्षिस्व स्थाप्य पूजयेत्‌ 

भित्ते ्ेशानयोमेध्ये वश्चतवं स्पाप्य पूजयेव्‌ ॥न 

द्र शेणानयोमेष्ये यजे्कामावसायकस्‌ । 

द्वितीयावरणं पोक्त' तृतीयावरण शृणु 1*५९ 

शक्तयस्तु चतुविशात्प्रवानकलक्ेषु च । 

पजयेच्दूहेमध्ये तु पूवेवद्विधिपूरवेकम्‌ ।1६० 

दीक्षां दीक्षायिका चव चडां चंडांशुनापिकम्‌ । 

सूर्मि सुमस्य्यी च गोपा गोपायिका तया । ६१ 

श्रथ नंद च नदायी पित्तामहमत्तः परम्‌ । 

पिततामहायीं पूर्वादयः विधिना स्थाप्य पूजयेत्‌ ।। ६२ 

र्द्रव्यूहके मघ्यमे भद्र कर्णा का श्र्चेन करे । देन्दागिि विदिशां 
के मध्यमे दुमाभ्रछिमा का यजन केरे ५।५५। याम्यभ्रौर पावक 
विदिक्षाप्नोके भध्य मे कम्रलमे लधिमाका न्या करे । राक्षस भौर 
पन्तकः मिदिदागश्नो के मध्यमे मध्यमे महिमा का पूजन करना चाहिए । 
वद्र सुशेके मध्यमे प्राति का पूजन करे भौर यर्णानिलों फे मध्य 
मेकमलमे प्राकाम्य सिद्धि का न्यास करे ॥५६।।५७॥ वित्तदा श्रौर 
प्रनिलके मध्यमे ईशिप्वको स्पापित कर उसका पूजनं करे । वित्तेदा 
पनीर्‌ ईशान के मध्यमे वदस्व सिद्धि को स्थापना करके उसका समर्चन 
करना वाहिद ॥५८५। रेन भौर ईदान दिवार्पो के मव्य मागमे कामा. 
दसायक का भर्येन करे $ यह्‌ हितीय प्राधररु भौ वता दिया गया दै 
प्रसवे पनन्तर पव तीसरे भरावरण कौ गुनो (॥५६॥ समे बौवस दक्ति- 
यारहैश्रौर प्रधान क्ले मेच्यूह डे मघ्ययेपूवंको मानि दिधि-विभान 


३०८ { लिङ्घ पुरर 


कै साथ एजन करना वाहि १,६०॥ दीक्षा दीक्षापिका-चण्डा चरखा 
नायधिका-चुमति-सुमदयादो-मोपा-मोपायिका नन्द-नन्दायी पिताष्हु-पिताम- 
दायी इनको पूर्वा विधि से स्थापित करके अर्दन करे ॥६१।१६२} 

एवं संपुज्य कवचिनः तृतीयम्वेरणं शुभम्‌ ! 

सौभद्र व्यृहमास द्य प्रयमावररो करात्‌ , ६ 

प्रागा विधिना स्थाप्य शक्तयष्टकमनुकमाद्‌ ) 

द्वितीयाचरणे चेव प्रागा श्युणु शक्तयः ॥६् 

पोडक्नैव तु प्म्पच्यं पद्ममुद्रां तु दशंयेतु 1 

दुका विदुगर्मा च नादिनी नादगमेजा 1६५ 

शक्तिका शक्तिगर्मा च परा चैव परापरा । 

प्रथमावररोऽष्टी च शक्तयः परिक तिना: ।1६९ 

खडा चंडभुखी चेव चंडवेगा मनोजवः । 

चंडाक्षो चडनर्घोषरा भूकरुटी चडनायिका 11६७ 

मनोत्सेधा मनोध्यक्ता मानसी माननायिक्रा । 

मनोहरी मनोह्व दी मन.ग्रीतिमहेग्ठरी ।'६८ 

द्वितीपावरसे चैव पोडरोव प्रकीतिता.} 

सौभद्रः कथितो व्यहो भद्र व्यूहे श्रणुष्व मे ॥६६ 

दद्र हीताशनी यास्वा नक्तो वारुणी तथा| 

वायव्या चव कौवेरी टेशानी चा्टगक्तथ. (५० 

शस तरह से विधि के साथ गुम दृतीयावरा का पूजन करके प्रथ 
मावस्णमे कमस सोभ न्बहेको प्रात करके विधि पूवक प्रागाद्यको 
ध्यारितं कर्के शक्तियो के भ्रष्टाककोश्रनुक्रम से पूजन करे} श्रव द्विती 
यावरण भें प्रागाद्यं शक्तियो का श्रवणं करो 1६३।६४॥! सोलह प्रायाच्च 
का भम्य्वेने करके परम मुद्रा को दिखलाना चाहिए ! यिन्दुवा-विन्दुमरभा- 
मादिनी-नाद गमंज~चक्ति का-शक्ति यर्भावरा भ्रौर परापया पे प्रयम 
ध्रायरणमे भाट ही शकता कीत्तिति की यई ह ॥६५।।६६।॥। चरढा- 
चण्ड प्ुलो.चण्ड वेगा -मनोजवाः-चण्डाक्षी-चर्द निर्धोपा-मृकुटो-चण्ड नायि 
का-पनोम्तेधा-मनोध्यक्या-माननो-मान नापिका-मरोटसै-मनेद्धारीनयय- 


श्री जयाभिविक चरुर { ३७६ 


श्रीति चनौर मदश्च -ये द्वितीय भ्रावरण म सोलह परि क्ति फी गई 
ई । सौमद्रव्यूहकहागयाह। भ्र भदे व्युह कौ मुभ मे सुनो । ६७॥ 
4 ६८।६६ 4 रेन्दी-हौताश्षनी-पाम्या-नंन्ती-वारुएी-वायन्या-फौवे रै 
स्मर टेशनी ये श्राठ शक्तियां होती है ॥७०॥ 

प्रथमावरस प्रोक्तं द्वितीयावरण श्य । 

हरिणो च सुवणं च काचनो हयटकी तथा ॥1७१ 

रुविमणी सस्पभामा च सुभगा जंबुनायिका । 

व.रभवा वेषया वापी भौमः चित्ररथा मुधो. ॥७द्‌ 

चेदमात्ता हिरण्याक्षो द्वि रोप्रावरशे स्मूता । 

अदराह्य. कथिते व्यूहः कनकख्य श्युरपुप्व मे ॥७१ 

चख शक्ति च दंटं च खद्ध पाश ध्वज तथा 1 

गदा व्रिष्यूलं कप्र्त प्रवमावररो स्पृताः 1७४ 

युद्धा प्रबुद्धा चडा च मुडा चेव कपालिनो । 

मृस्यहध्ी विरूपाक्षो कपर्दा वमलासना 1149 

दषटिसी रगिणो चेव लक्षौ कंकमृपणो । 

सभावा भाविनी चेव पोष्य प्रकोतिताः 1५6 

कयत कनक्ब्यूहो ह्यम्थिकाल्य श्यृुप्व मे । 

मेचरी चारमना सा च मवानी वद्धिरूपिणो 1७७ 

वद्धिनी वद्िनामा च महिममृत लाला । 

प्रथमावग्या चाटौ शक्तय. सर्वेसम्रताः 11७र 

अपम पावर कह दिया पाह मप दिही प्रावरणा षा श्रवु 
चरो । हरिणी-रुवर्णा-काचनी-दाटकी-दिमणी-सत्यमामा सुमगा-नम्बु- 
नापिवा-वाग्मभानवाक्यथा वाो-भोमा-चित्ररया-युपो-वेदमावा-हिरह्या- 
लोपे द्वितोपघावरणा मे बताई मह ६1 भद्रनाम वालाष्यूहकटागया 
है भव षनर नामर को पुम मुन मो 1७११।७२।७३ यय धक्ति- 
दष्ड-सद्भ-पारा-प्वज-मदा-तरिमूल-ये प्रमसे प्रयम प्रायण में ब्ेश्ये 
है ॥७शा युरापरजुदा-चण्टा-मुरडा कपालिन-यृषयु हन्ती-िक्पासी- 
कपो-कमराल्नादद्पी-सञ्चणी रम्दासी कवङ्पएी-एम्मादानपापिनो 


३० † { हिन्ग एयर 


ये सोलह कोतित कौ मई ठ ५१७१५।।७६११ कनका च्यूह्‌ वाशित क्रिया रफ 
दै । शरव भ्ये श्रम्विक्ष्य व्यूट्‌को रपि सोय ममते धव्खकरनो। 
सेदरी-प्रातमना-भवानी वद्धि हदिरो-व्तिनी-वह्धिनामा-~मद्विमा प्रमृत 
ललस्ता-ये प्रथम श्रावरण मे भ्रठि णक्तिफौ सवके सम्मत होती ई 
#७७।।५७५८॥) 


क्षमा च शिरा देवी छतुरला शिला तया । 
छाया भूतपनी धन्या ददर माता च वैष्णवो ५६ 
तृष्सा रागवतो मोहा कामकोशरा प्रहोतकटा । 
इन्द्रा च बधिरा देवो पोडशरैताः प्रीतित्ताः ५८० 
कयितश्वांविका व्यः श्रीवयृं श्यृरषु स्रत । 
स्पर्शा स्यक्षवती गंध! प्राणापाना सम निका ॥८९१ 
उदाना व्याननामा च प्रयप्रावरशे स्मृताः! 
तमोहता प्रमामोधा तेविनी दहनी तथा ॥न्‌ 
मोमास्या जालिनी चोषा शोपिो रदनापिका # 
वौरमद्रा गणाष्यक्षा चंद्रा च गहरा ॥८३ 
गमातांविका चैव शक्तयः सर्वसंमताः} 
द्वितोयावररी प्रोक्ताः पोदशेव यथाक्रमात्‌ {न 
भ्ीव्यूहः केयितो भद्र वागीशं ऋणु सुव्रत 1 

धार वारिधरा चैव बद्धिकौ नाशकौ तथा ।+८५ 
सर्य्तीता महामाया वच्िरी कामधेनुका । 
प्रथमाचरणेऽपयेवं शक्तयोऽषटो प्रकीतिताः ॥८६ 
पयोष्णी वाख्णो शांता जयंती च वरप्रदा} 
ष्त्ाचिनो जलमाद्ता च पयोमाता महांबिका 15७ 
रक्ता करालो चंडाक्षो महोच्दुष्मा पयस्विनी + 
माया विचेखरी काली कालिका च ययाक्रममर ॥ रम 
पोडौव सषास्याताःः शक्तयः सवं संमताः । 

व्यृहो वागीश्वरः प्रोक्तो गोमुलो व्यूह उच्यते ॥।=९ 
शंकरिनी हालिनी चैव लंकाक्् च कलिकिनी + 


खयार्पमपेक वणेन ] 1 ३१ 


यक्षिसो खलिनी चेव वमनी च रसात्मनी ॥९० 

प्रथमावरणे चेव सक्तयोश्टौ प्रकीतिताः 1 

ष्वेडा घंटा मदमनादः सुभूली दमं खी बला ॥६१ 

रेवती प्रथमा घोरा सेन्या लीनम महाबल । 

जया च विजय चैव श्रपदा चापराजिता ॥€य्‌ 

द्वितीयावस्णे चैव शक्तय. पोडक्षेव तु ‡ 

कथितो गोमुलौष्षु रे भद्रकर्णी -द्गुष्व मे १।६३ 

कसमा-शिखसा-देवी ऋतुरत्ना-लिना छाया भूतपिनी-धन्या-ईन्द्रमाता- 
वेणष्णवो-तरपष्ा-रागषती -मोह्ा-कनम कोपा-महोक्कटा-दन्दा वधिरा-शनौर द 
ली-ये शोडश दतताई गर्‌ द "७६।।८०।। यष धरस्विका प्मूह निरूपित 
कर दिया सयाद + श्राने भ्रव टे सुगत | नोब्यूहको सुनो । स्पर्चा.- 
स्पशंवती-गन्धा-प्राणापाना-समानिष्का-उदपा-व्यान नामा ये प्रधम भाव- 
रणा मे वशित कौ गर है। तमोहताःप्रभामोधा त्तेजिनी दहनी भीमास्या 
जालिनी-चापा-रोविणी-शद्र नायिका-वीरभदा-यणाध्यक्षा पन्दहासा-गहु- 
स-गण माता मीर प्रम्विकामे शक्तिया सवं सम्मत ह । द्वितीय प्रावरणा 
भे यथाक्रम सोलह ही वत्ताईं गई ९।८१।८२।०२॥१८४॥। है सुव्रत १ 
यह श्री ब्युह वता दिया; प्रद मद्र नामौद व्यूढ क्रश्रवण करो । 
श्वारा-मारिषरा-वद्धिरो-नाशकी-मस्यानीता महा माया वच्िणी कापधेनू- 
चाये प्रयम भावरणमेभराठ शक्तिर्या बरौत्तित फी गह ह ।।८५॥ ८६॥ 
पयोष्णी-षारणो-तान्ता-जधन्ती -वरप्रदा-न्वाविनी-जलमाता परोमातां 
महान्विषठा । रक्ता-कती-चरडाक्षी-मदोच्छुष्मा-पयस्विनी माया 
विथेश्ररो-क्षली पौर यथाक्रम कालिरा ये वोढश ही शत्तिया सथके 
प्रादा सम्मत समास्या शौ गद ह ! यह पामोष्वर व्यूह निरूदित कर 
दिया गाह! क्व गोमत स्यू कहा वाता है ॥1८5।१८८।।८९॥। पदिन 
हालिनी-सद्ायण-र सिषनी-यकिणी-मालिनो -षमनी -र्ात्मनी ~यै प्र 
यम भ्ावरणमे भह ही पक्तिया कटी गई ह 1 चन्दा घर्टा-महानादा, 
सुमु दु पी -क्ला-रेक्तो-प्रयगा-षोरा- सैन्या नीना-मष्ाबना- 


& जया- 
{्वयपा-भपरा-परपराजिता-ये द्वितीय भावरणामे सोनदष्टीभा 


क्यं 


३५२ } [ लिङ्क पुखण 


होती १} यदे गौष्ुलौ व्यूहतो कह दिया गया है} प्राने भद्रकर्णी मुद्र 
भो मुसि तुम श्रवु कर सो 11९०।६१।१६ २।६२॥ 

महाजया विरूपाक्षो चुङ्काभवक्रादमादका } 

संहारी जातहारी च दषटरली शुष्करेवती गस 

प्रथमावरशो चाष्टौ शक्तयः परिकोपिता । 

पिपीलिका पृष्यहारी अदानी सर्वहारिणी ॥६५ 

भद्रहा विश्वान च हिमा योगेश्वरी त्तथा । 

चरा भानुमती चधा सेदिकी सुरी समा ६६ 

सर्वेभव्या च वेगाद्या राक्तयः पाडशंव तु । 

महाव्युदष्टकं प्रोक्तमुपव्युाष्टक ऋणु 11६9 

प्ररिमाव्य्‌ रमावेगषरय प्रथमावरणे क्रमात्‌ । 

षटदरातु चित्रभानुश्च वार्णी दड्रिव च ६ 

प्राणरूवी तथा हसः स्वारमश्क्ति. पितामहः 1 

भ्रयमावरणं परोक्त द्वितीणा वरण गणु ।६& 

केशवो भगवात्‌ ्रछ्चद्रमा भाष्करस्तया। 

महालसा च तथः दयाला ह्व तरट्मा महेन्वर १०० 

परमात्मा ह्यणुर्जी बः पिगलः पृरूष पशु 1 

भोक्ता भूतपतिर्मीमो द्वितीयावरणे समृत्ता ॥१०१ 

मष्ाजेणा, विरूपानो, युक्लामा, प्राकान्च मातृका, सारौ, जातहारी 
दाल, शुष्कं रेवती-ये प्रयम आवरणा मे पाठ शक्तिर्या परि कौत्तिन की 
टं ह 1 पिपीलिका, पुण्य टारी, श्रथनी, सवारिण, मद्रका, विहार, 
दिपा, योग्री, चिदा, मातुमती, द्द वैहिङ, सुरभी, समा, सर्व्व्या 
श्रीर वेगाल्यः-पे सोनदे ही शकिर्णं हती! मदा व्यूहाष्ठक कट 
दिपागयादहै) भरणि श्रय उपव्यूहक का धेर करो ॥६५।।६१५।६६ 
१६७।। प्रथम प्रावरणा ते क्रम चे पलिमाव्यृट्‌ को भावित कतै एधा, 
चिग्रभानु, वारणौ, दरिड, प्राण खूगी, टम, म्करारम शक्ति, पिता, यहं 
प्रथमा वग्णङ्हा गरणा + अरणे दिय अदरः कौ भुनो ६ ६९। 
केशव, मगवार्‌, षद, चन्द्रमा, माह्वर महासा, प्रासा, प्रद्ठतरात्मा, मदै" 





श्री जथाभ्रिपेक वंन ] [ रेन्ड 


श्र, परमात्मा, भर, जोव, पिद्धल, पुरुप, पशु, मोक्ता, प्रुतपति भरर 
आम ये द्वितीय श्रावर्णा मे कहै सये ह ॥१००।१०१॥ 

कथितश्चासिमाव्यहौ लथिनाख्यं वदाति ति! 

श्रीकरठोतश्च सूदय श्रिमत्तिः शशकस्तथा 1१०२ 

जमरेकशः स्थितीशश्च दारतघ्च तपाष्टमः 

भ्रयमावरणं परोक्त दि रीयावरणं गु १०३. 

स्थाणुहरंश्च दंडेशो भोक्तोश्षः सुरु गवः 

सद्योजातोऽनुग्रहेशः मू रसेन: सुरेश्धरः ॥ ९८४ 

करोधोशश्च तथा चड. प्रचंड: विव एव च । 

एकरद्रस्तया कूर्मश्च कनेवश्चतुमुं वः ॥१०५ 

द्वितीयावरणे रुद्राः पोडक्ञव भ्रकीतिताः। 

कथितो लचिपाव्यूरो महिमां शुणु सुव्रत १०६ 

श्रनेशः क्षेमसरश्च सोमोऽशो लायलो तथा । 

दडाष्श्चार्धनारी च एक्रंतश्चांत एव च 1*०५ 

पालौ भूनंगनामा च पिनाको खद्जिरेव च । 

काम ईशस्त्रथः श्येतो श्रगु. पोडक वें स्परुना ॥,०्द 

कथितो मदहिमान्य्‌ रः प्र परिव्यू रं शृणुष्व मे । 

संवतो लक्घुलीशश्च काडवो हास्नरेव च ।।१०६ 

चडयक्षो गणपनिमेहात्मा नरगृजोऽ्टरमः। 

प्रथमावरण प्राक्त दिनोयावरण भृणु ५११ 

प्रिभाब्यूहतो निरूदितकर द्विया गयादहै पे भवर्गै तनना 
लापरक व्यु को गतता ह । भी दण्ड भरन्तः, सूप, पिपत, दशक, 
ध्रमरेदा, स्यितीग, भौर दारक म्म होवा है) यह प्रयम्‌ प्राररणु घता 
दवियागयाद। पयि ह्भितोयप्रावरणाका श्रवणा श्रो ।१०२५१०६॥४ 
स्पाणु, हर, दर्डेस, भोक्तीश, मुरपुद्धव, सद्ोजात, पनुप्रदेश, छ्ूरतेन, 
सूरेश्रर, प्रमैपीरा, घरड, प्रण्ड, दिव एव सदर, वू, ए नेत्र प्रौर षतु- 
भूंल्तये द्वितोय धावरण मं पोख्लही ष्ट कौत्तिि पिये गये + यह्‌ 
लपिमा माममःस्यटठो पताव प्या? दसम परति ष्टे मुग्र! 


३८४ } { विद्ध पुराण 


पुम महिमा नामके व्पूह.का श्रवणा करो । अरजे, हेम रद, सोम, भ्र श, 
लाद्धली, दण्डार, भ्रं नारी. एकान्त, धन्त, पाली, भरुजङ्ध नामा, पिना- 
की, द्धि, काम, इदा, श्वेत, परृयु ये सोलह कटे मयेह । यह महिमा 
व्यूह कटे दिणाययाहै। इमके भं ममते प्राप लोग प्राचि व्यूहका 
अवण करो । सवतंः-लकुलीरा-काडव-हस्ति.चरडयक्ञ-गरयति-महात्मा 
भ्रीर श्रारवां भृगुज होता है + यह्‌ प्रथमं प्रावरणं कह दिया द 1 इसके 
समाये द्वितीय प्रावनग्णा सुनो (१०१से ११०८ तक) 


त्रिविक्रमो महाजिह्वो क्षः श्रीभद्र एव च 1 

महदेव दघीचश्च कुमारश्च परावरः 1१११ 

महादष्ट्ः करालप्ठ सुचकश्ठ सुवधेनः। 

महाध्वोभा महानंद दंडी गोप्रालकस्तथ ॥११२ 

भराप्निव्यहः घमाख्यातः भ्रकाम्यं शृखु सृत्रत + 

पृष्पदंतो महान.गो विपुनानेदकारकः । ११३ 

शृषछो विशालः कमलो प्रिल्वश्चारुण एव च । 

प्रथमावरणं प्रोक्त द्वितीयावरणं शृणु ॥११४ 

रतिश्रियः सुरेशानह्चित्राग्च सुदृजेयः 1 

विनायकः क्षेचपालो महामोददच जगलः ११५ 

वत्सुत्रो महापुत्रो ग्रामदेशाधिपस्तया । 

सर्वाविस्यािपो देवो मेषेनादः प्रचंडकः १११६ 

कालदरतक्च कयित द्वितीयावरणं स्परत्‌ ) 

श्राकाम्यः कथितो व्य॒ह एेवर्य कथयानि तै 11११७ 

त्रिविक्रम, महाजिह्व, स, श्रोमद्र, महादेव, दधीच, कुमार, परावर 
महादं, कराल, सूचक, सुवधंन, महाष्वादा, महानन्द, दण्डी, गोपालक, 
यह प्राति ब्यूद कह दिया है 1 इसके भ्रनन्तर हे सुव्रत ! प्राकाभ्य व्यूह्‌ 
को सुतौ । पृप्पदन्त, मदा नाग, विपुलानन्द कारक, शयुक्व, विदा, 
क्ल ल्ल कस्या--स् ष्फ ऋअएस्णा अरग पप्रारै  इरङे ऋषी 
दकया द्वितीयं श्रावर्ण सुनो ।१११11१९२५११३५१९४॥ रि प्रिय, 
सुरेषान, चिघ्राङ्ध. सुदुर्जय, विनायक, क्ेवरपान्न, महामोह, जगल, दस्त. 


शरी जयाभिपेकं वर्णन } [ ३८५ 


शुर, महापुत्र, प्रामदेशाधिय, सर्वावस्थाधिय, देव, मेधनार, प्रचण्डक भौर 
कान दूत, यह द्वितीपं प्रावरणा वताया गया है । प्राकाम्य व्यूहेमी कह 
दिया गया ह । प्सके श्रनन्तर रेकष्वये को तुम्हारे श्रागे म बतसाता है । 
11 १५।।१ १६५११४७५ 

मंगला तिक चैव योगशा हुरदायिका । 

भाप्ुरा सुरमाता च सुंदरो मात्ररूष्टपी ॥११८ 

श्रमावररो परोक्ता द्वितीयावरणे शृणु} 

गराधिपश्च मंत्रजो वरदेवः पडाननः ११६ 

विदरक््च विचित्रश्च अमोघो मोघणए्वच। 

श्रश्ची सदश्च सोमेशदचोत्तमोद"वग्स्तथा ॥१८० 

नारत्षिह्ररच विजवस्तथः इन्द्रगुहः भसु" । 

श्रपापत्तिश्च विधिना द्वितीयावरणं स्मृतम्‌ 1.२१ 

दिशवर्यैः कथिगो व्यद्रो वशित्वं पुनरुच्यते । 

गगनो मवेनक्ष्चे प्र विजयो द्य जयस्तथा ॥ १.२ 

महाजयस्तथा गागो व्यग(रश्व महायशाः 1 

प्रथमावरणे प्रोक्ता द्वितीपावरसो शुरु ॥ >३ 

सु'दरष्च प्रयडेशो महावर्णा महासुरः ! 

महारोमा महा्भं प्रथम" कनकस्तथा ॥*२४ 

खरजो गरुडश्च व मेषनादोऽय गजक 1 

गजश्च च्छिदको याहुलिश्िस्मे मारिरेव च ॥१२५ 

वशित्वं कथितो व्य॒र शुरु कामावसापिवम्‌ | 

धिनादो विक्षटश्चव वसनोऽमय एव ल 1 २९ 

विचुन्महायल्चे ग कमनो दमनस्तथा । 

प्रपमावरणां प्रोकनं द्वितोयावररं वृरयु ॥१२७ 

मद्ला, सविदा, योगा, हरदामिङा, भापुरा, सुरमा, मुदरी 
पोर पाकतो पाठुरा ये भाट पक्तिणौ द ॥१८॥ प्रषम भावरण कट्‌ 
द्वाद मय दिर भराकदर मे गुनो $ मरद्रथिष, मन्यन, 


[0 ती यरदैव, 
वरानन, विद्य, विव) ममौप, मोप) प्रभ्वी, ददर, सोमदा 


श, उत्तम, 


३५६ } { लिद्ध पूरण 


उदुम्बर, मारत विजय, इृन्दरगृद, प्रमु रौर प्रपपितति-ये विपिमे 
यरा भावरा पहा गया ह १६५२०२१५ यह देश्वयं स्यूह बहा चवा 
है? भव धवि वदित्वकहा जाता दै! मगन, भयन, विजय प्रय, 
महाजय, श्रद्धि, ष्यद्धार, प्रहाय, मदाजप--ये प्रयमं भावरणमे 
कहे गवे हु! द्विनीप भ्रवरणामे श्रवण कसो ॥२२।।२३॥ सुन्दर, भच" 
ण्डे, महारण, महासुर, महारोमा, महागभ, भयम, कनक, सर्ज) यट, 
मेधनाद, गजक, गज, यदक्‌, याहु, ्रििख प्रोर्‌ मादि वलितेव व्यु 
निरूपित पर दिया है । माग कामादसायिक को सनो! धिनाद, विकट, 
यषम्त, प्रभय, विद्य.घ्‌, महादल, कमल, दमन~-पह प्रथमे भ्रावरणां 
कहा गथा है । सवे उपरान्त दूषण प्रावरणा सुनो ॥६२४्से १२७॥ 

धर्मक्चातिवलः सर्पो महयक्ययो मडाहनुः 1 

सबलदचेव भस्मागो दुर्जयो दुरलिक्रभः १1१२८ 

वेतालो रौरवश्चेव दुधरो भोग एव च ! 

वचः कालागिनिष्द्रक्च सद्योन दो महागुहः ॥१२६ 

द्वितीयावरणं प्रोबत व्यूरश्च॑वावमायिकः । 

कथितः पोढयेो च्यृरो द्वितीयावरण शृणु ॥१३० 

द्विनीयावरणे चैव दक्षव्य च शक्तयः । 

प्रथमावरसे चाष्टौ बाद्यं पोडश एव च ३१ 

मनोहरा महानादा चिता वित्रा तथा! 

रोहिणी चव चित्रांगौ चित्ररेखा धिचित्रिका ३२ 

प्रथमावरशो प्रोक्ता द्वितीयावरणं ष्णु । 

चित्रा विचित्ररूपा च दुषदा कामदा गुमा ३ 

क्ररच पिवली देवो खद्िका ल्रिकासती । 

दष्राली राक्षो ष्वंस्ो लाचुषा लोदितामुखी 1३४ 

द्वितीयवर्से प्रोक्ताः योडशेव समासत्तः 

दक्षव्यूहः समःस्यातो दा्व्यूह श्यृृष्व मे ॥२६ 

सर्वाषती विश्वरूप, लं पटा चा।(मधप्रिया ! 

दीघदष्टा च वचा च चबोष्ठो प्राणहारिखो ॥३६ 


शरी जयामिपेक वर्सन ] [ ३५ 


भयमावरणा प्रोक्तं द्वितीयावरण शृणु) 
गजकर्णा्विकर्णा च महाकाली सुभीपणा 75७ 
वात्तवेगरवा धोरा घनाधनरवा तथा । 
वरधोपा महावा सुदा घटका तया (२८ 
घंटे्वरी महाघोरा घोरा चैदा्िघोरिका 
द्वितीयावग्सौ चव पोडकौव प्रकोतिता- 1१.२६ 
धमं-पत्तियल-सप्‌-मलावाय-महाहनु-मवल -मन्माद्धी दूर्जय-दुरति क्रम 
देवाल रौरव दुषर-मोग-वख-रालागिनि रद्र-सद्चोनाद-महा गुद-द्वितीय भरा- 
वरणा वता दिया है धौर यावसाविक व्यूह शह दिया है! थोर श्टूद 
फदर गा द्वै} दवितीय भ्राकरणं सुनो ११२८।१२६११२०॥ द्वितीय वरग 
मेप्रौर दक्ष ध्यूहम भक्तिं ह--प्रयम प्रावरणमे भाट प्रौरवाह्यमे 
सोनहे ई ।३१॥ उन प्राढ धक्तियो देये नाप हेते है मनोहा 
नादा-चित्-चिव रपा-रोटिणी.चिवान्नी-वित्र रेखा विवित्रिरा वेभ्रयन 
भ्रावरणामे निरूपिविकौ य्ह" दूसरे प्रादरणा मे सूनो चित्रा-विवित्र 
रूपा-युमदा-फामदा-युमा-दूगा-िद्धना-रेवो-गद्धिङा लम्बि मती द 
एनो-राक्षपी-प्वसी-लोनूषा-लोदिता मृगी -ये दूरे भायरणा सोषह्‌ 
सकषेप भै तलाई गट है दल व्यू समास्यस्कदै १ भ्यते दश म्यूद्‌ 
मुभे श्रवणा करो ॥२२।२३।१३०।१३५।। मया सतो-दिष्वरय] सम्प्रा 
श्राभिष प्रिवा-दोपदष्रा-वस्या-लम्बोषो-प्रारा हारिणो ~ यदहं प्रिथमायर्ण 
कटाह 1 द्वितीय सव्रता गुपो-गयगगा-पश्वरगा-मदाकासो मुमीप- 
शया वान येगरवा पोरा पनःपन ददा-पर्चन्पा-महादर्णा मुपष्टा-प्रष्दिक- 
यष्टेश्वरो-मरापोरा-पोर-प्रतिपोरिकि ~य दिनोय पष्रष्णमे मराल 
ष्टो ष्टी गट (१८८ मे १३६१ ध 
दाघ्य्यहः चमारूगपतल्वद्व्यट्‌ सग्युष्यमे) 
छतिचटा नातिपोरा कगाता वरमा तया 11} 
विभूनिमोगिदा ९८८ मनिलो चाष्टमो ग्मृना। 
प्रयप्ादरत प्रोक्ता सिनोकायरस शगु + 
पिनो सेर माते योगदान नुकतेस्दा। 


इम | [.िद्ध पयण 


रक्ता मालोशुका वीरा संहारी मषिहारिखी ॥४२ 
फलहारी जीवहारी स्वेच्छाहारी च तु डिका! । 
रेवती रगिणी स्या द्वितीये पोडगव तु 1४६ 
चंड्यहः समास्यातश्'डा्यृदस्तथो च्यते 1 
चंडी चंडमुखी चंडा चडवेमा महारवा (४४ 
ध्रकुटौ चंडमूश्चव चडरूपाष्टमी स्मृता । 
प्रथमावरण प्रोवतं द्वितीयावरण सृणु (४५ 
दध्र बला चेव वलजिह्ुा बलेश्वरी 1 
वलवेगा महाकाया महाकोपा च विद्युता ।४६ 
कंकाली कलक्लो चेव चिदुता चञ्धापका। 
महाघोषा महारावा चडमाऽनगच डिका ॥*७ 
पद्या कथिते जहो दरब्दृह शटुष्व मे # 
चडाक्षौ कामदा देवी सूकरी कुक्छुटानना 1 "र 
गाधारी दद्म दुर्गा समिता चाष्टमी रमृता । 
प्रथमावरण प्रोक्तं दवितीयचरण गणु 1४४६ 
दाक्षव्यूहे तो निल्पतिकर दियारै ध्रव मुम प्राप लोगे चण्ड 
च्यूद श्रव॒ करो (१४०१ ब्तिधण्टा यरतिधो रा~कराला-करभा-विध्रुति- 
भोगदा-कान्ति छ्नौर प्राख्वो दद्वनीक्हीगईहि+ येप्रधमावरणमे 
कहो गई है! अगे दूमरे प्रष्वरणा मे सुनो ४१) परधिरौ गान्धारी 
योगमाता-सुपीवरा रला-माल्ला शुका-वी रा-सहारी-मास हारिणो फलहारी 
जीषहारी-स्वेच्छाहयरौ पुण्डिका-रेवनी-रविणी-पयाः-- ये दूसरे वरण 
भे सोलह दै ४२४२५ चड ब्धूहतो बहु दिपाहै( भव चदाभ्यूह्‌ 
कदा जाता है 1 चडी, चण्डमूस, चण्डा, चष्ट वेगा, महारवा, भरकुटी, 
चण्डभू, चष्डल्पा प्रार्वी है । दसका प्रथम भ्रावरण कहु दिया है1 
दूसरा श्रावरण सुनो-{1४४।*५। च्दरघ्राण, वला, जन जिह्वा. 
ग्तेश्ररी, वल वेगा, महा काया, महा कोवा, विदत), ककत, कतरि, 
वेघ्ता, चण्ड घोषिका, महा घोषा, महारावा, चण्डभा, भ्रचेङ्गं चण्डिका 
दस श्र्ारसे यह्‌ चण्डा व्युहूका निरूपण कर द्रियाहै\! दसकेषागे 


श्रौ जयाभिपेक वर्णन 1 { ३८६ 


भ्रब हरव्यूह को सुनो । चण्डाक्षी, पप्मदा, देवी, सूकरी, कुषकुटाघ्ना+ 
गान्धारौ, दुन्दुभी, दुर्गा रौर भावी सौमित्रा वही जाती दहै) इष व्यूहं 
का यह प्रयम प्रावरणा कह दिया है । भव दूषरे भ्रावरण षौ नामावलि 
का श्रवणा कसे ॥ १४६।।४७॥ १४८।११४६॥ 

मृनोदुभवा महालदमवंणदा जीवरक्षिणी 1 

हरिणी क्षीणजीवा च दडववत्रा चतु जा ॥१५० 

व्योमचारो व्योमरूपा व्योमग्यापौ शुभोदया । 

गृहचायो सुचारी च विपाहारी विपातिहा ॥५१ 

ह्वय द्रः समासूपातो हराया व्यू उच्यते । 

जमाच्युता च ककारो देविका बुधं यावहा ५२ 

च डिका चपला चेतति प्रथमावरणे स्मृताः॥ 

चिका चामरी चव भडिका च शुमानना 11५३ 

विका मुनी मुडा दाकिनो शाद्धरी तथा 1 

कर्तरी भर्वैरी चैव भागिनी यशराधिनी ५५४ 

यमदषटरा महाद्रा कराला चेति शक्तयः । 

इरायाः कथितो व्थू शौडग्यहं शृणुष्व मे ५५ 

विकल कराली च कालर्जघा यशस्विनी 1 

वेगा वेगवती यज्ञा चेदगा चाष्टमो स्मरता ॥+५६ 

प्रथमावरणं प्रोक्त द्वितीयावरसं शृणु । 

वचर शंखातिशखा धा वला चेवावला तया 11५9 

प्माजमी मोहिनी माया वविकटामी नली तथा ॥ 

गंडको दडकी घोणा क्षोरा सट्यवतो तथा ४५८ 

कल्लोला चेति क्रमण पोडदैव यथाविधि । 

शौडव्यह्‌ समाख्यातः दोडाया व्यू उच्धते ॥१५६ 

मृतोद्भवा, महालक्ष्मी, वर्णदा जीवाद्धिरी, हरिणी, कोख जीवा, 
दर्डवकत्रा, चतुभुजा, व्योमचारी, व्योमरूपा) व्योम व्वापौ, शुमौदया, 
गृहच, युचारो, विषादारी, विपत्तिहा-ण्ड हर व्यूहं वरित क्रिया गया 
द! अव हृराक्य, व्यद का जाता दै । जम्माच्युता, कंकारी, देविका, 


३९० ] [ विद्ध एुगण 


दुं रवहा, चण्डि, चपला भे प्रथम प्रावरणा मे वताई गई ह) चडिका 
चामरो, मण्डका, शुभानना, पिरिडका, मुरिडनी मुडा, दारकिनो, 
कषाद्धुरी, कतरी, मत्तंरी, भगिनी, यज दाथिनी, यमदषट, महादष भौर 
कराला पे द्वितीय प्रावरणा षी सक्तिं ह) यह हराकाव्यूहभीक्ट 
दियादहै। भ्रवश्नाषलोग मुस पोण्ड व्यूढ को सुनो 11५० 
(५२१५२१५६) विकराली, कराली काल जद, यशस्विनी, वेगा, वेग 
वत्ती, यन्ना श्रौर ध्छश्रावरम मे प्रा्ठी वेदाद्ध) बक्ति होत्री है ॥५९॥ 
प्रथमावरण दसका वाहित कर दिया है । इसका दघरा प्रावर्ख सुने 1 
व्वा, शख भति शषा, वत्ता, श्रवसा, भ्र जनी, मोहिनी, माया, विक- 
टागीः नली, गरुडकी, दरदकी, घोणा, शोणा, सत्यवती श्रौर कज्लोला 
ये यथाविधि पोद्छहीहै) पह सौण्ड व्यूहभी दितिहो यमाह) द्रत 
के्रागे धोण्डा काव्यृहमुनो जोकि काना रहा ह (१५७ ते १५६५ 

दतुगा सौद्रमागा च रमृता सकुला शुमा। 

च्नजिह्ुयनेा च रूपिणी दारिका तया ॥१६० 

प्रथमावरण प्रोक्तं द्वितीयावरण श्श्णु । 

खादिका रूपनामा च संहारो च क्षमातेका ॥६१ 

धंडिनी वेवी चव महात्रासा कृतातिका। 

दंडिनी किंकरो विवा वशिनी चामलापिनो ॥)६९र्‌ 

दरविखी द्रधविन्पी चव शक्तय पोडनैवतु] 

क्रयिततो हि मनोरम्पः शौडाया व्यूह उत्तमः । ६३ 

प्रयमाच्यं प्रवक्ष्यामि व्यहं परमकोमनस्‌ ! 

प्लविनो प्लावनी शोभा मदा चव मदोत्कटा 11६४ 

मदाऽङ्षेया मरष्येवी प्रथमावररे स्मृताः! 

कामसदीपरिनी देवौ धत्तिरूपा मनोहर ॥€५ 

महावक्षा मदग्राहा विह्वला मदविहुला! 

श्रषणा श्चोप दिव्या रेवती माडनायिका 116६ 

स्तभ्िनी घोरस्ताक्षी स्मररूपः सुधोपणा । 

ध्युहुः प्रयम भ्रास्परतः स्वायंभुव यथा चथा (३७ 


श्रो जयामिपेक वर्णन ] [ ३६१ 


कथित प्रथमव्यृह प्रव्यामि णुष्व मे 1 

घोरा घोरतराचोरा अरतिमोराघनायिवा 11१६ 

दन्तु, सौद्रमागा, अमृता, सबु्वा, दुमा, चन जिह्वा, प्रयेनेत्रा; 
स्पिौ, दारिका येप्रयमावग्ण की शात्तिय कह दीम ई! भ्रव 
दूस प्रा्ररणए की धक्तियोके नाम सुनो खादिका, ख्य नाण, सहार; 
पषमा-तका षण्डिनी+ पेपी, महाघ्रासा, बूर्तातका, दण्डिनी, विद्धरो 
विभ्वा, विनो, वामलाणिनी, दरदिणी श्ोरद्रषविणौ थे सौनह दी 
एात्तयौ सोती ट । यह परम मनोरम्य एव उत्तम शौण्डा पाय्यृहषहा 
गणं 1 भरव प्रथमास परम नेःमन प्यूह बतलाऊया ] ल्नविनी प्लावि- 
नी-पेमा-म-दा मदोकटा-मन्ा मसेवो-महदेवी-ये प्रम घ वरण 
भ पक्ति होतो ह) काप सम्दीविनी देवी द्रतिरपा-मनोटरा-महाव्ा 
मधप्ाहा-विद्धुना-महविद्धला^प्रस्णा सोवणा दिव्या-रेवती भाण्ट ना" 
पिका स्तम्भिनी घोर रक्ताक्षीस्मर स्पा-गुपोपणा यह प्रथम च्यूदग्दा 
गया जेमा स्वापभ्मुव टै उभी तरह है\ पयित प्रथम व्यूढ बो मता- 
गा 1 उपे मुभे श्रवण बरो॥१६० से १८१) 

घायनो ्ोप्टुवा मुढा चामी परियोतिता। 

भ्रयमावरसा प्रोक्तं द्विरोयावग्णा णु 1 १६६ 

मोमा भोमत्तसा मौमा दास्ता चोय गुवतुता।+ 

म्तमिनी रोदनी रोद्रा रद्रव्पचता सन्ना {15० 

महाव्सा पद्राक्षाति ताता छता हिय्तियः 1 

वृर््पसा मद्वानास चोहक प्रपतितः ॥१०१ 

प्रथमापा.- स्म स्तो ्न्मचय्प्‌द्‌ उष्प्त॥ 

सासवा ल बालान्व बल्यो रपिता द्विषा ॥१३२्‌ 

दुद श्रनि च श्रसमापग्गणा यूता 1 

स्वाति पूटिकिगो पजन नयस्य पूति ५०१ 

वमद शमदा प्या लजिनो काम्गािका 

प्रम चरभदता दीवा दादा र्दन ४५५ 

प्रप्य दतो ध्वृ मम्मपष्पा सुर्य 1 


३६२ ] { लिद्धषुरण 


धर्मरक्षा विधाना च घर्मा धर्मवतो तथा ॥५५ 
सुमतिदु मंतिमेधा विमला चाष्टमी स्मृता ॥ 
प्रथमावरणं प्रौर्त द्वितीयावरणं शुरु (1१७६ 
घोरा घोरतण.भघोरा-श्रतिघो य-पद्यनायिका-घावनी-क्रोष्टुका-पृष्डा 
श्राव्येश्क्तिर्ार्हजोकि कीत्तितिकी गरू! यहद्सव्यूह्‌काप्रथम 
श्रवरणा कहा गया है । भव सका दूरा श्रावरण सुनो ।१६६॥) भीमा. 
भीम तरा भीमा-शस्ना-सुवत्तं ना-ध्तम्भिनो-रोदनो-रोद्रा स्द्रन॑ती-प्रचला- 
चला-महाबला महा शान्ति-्षाला शान्ता-चिवाश्िवा वृहरकक्षा-महानासा~ 
ये सोलह शक्तियाँ कौत्तित की गई ह ॥७०।।७१॥ यह प्रथमा का स्यू 
तोतया ग्या है प्रव मन्मयव्यूहक्हाजा रहाट) तालक्णी- 
वसा-कल्याणौ-कपिला-हिवा-इि-तुि-प्रतिज्ञा ये प्रथम भ्रावरणमे कही 
गरदं रहै । ख्याति पुष्टिकरो वृष्टि-जला श्र.ति-षूति-कांमदा-शुभदा सौम्या. 
तेजिनी-काम तध्विका-धर्मा घमं वश्षा-प्ोला-पापहा-धमं वर्धिनी यह एस 
प्रकार से मन्मयव्यृदरकी शक्तिर्या बताई गईं 1 श्रव मन्मथाके व्यूह्‌ 
को मुभे सुनो । ध्रमेरक्षा-विघावा-पर्मा धर्मवतो-सुमति-दुमति.मेषा भोर 
ष्टम शक्ति इस व्युह॒ मे विमला होती है इस व्यूह का यह्‌ प्रथम भाव 
रण॒ कटा गया है \ भागे दूषय भ्रावरण सुनो (१७२ से १७९॥ 
शुदधिवुं दिद्यु ति कातिरवतु ला मोहवर्षिनो । 
बला चातिबला मीमा प्राणवृद्धिकरी तथा 11७७ 
निलंज्जा निषा मदा सवंपापलयंकरी । 
कपिना चातिविधुरा पोडलता प्रकोतिता. ॥1७८ 
मन्मयायिक उक्तम्ते मौमव्यूर्‌ वदामि च । 
रक्ता चैव विरक्ता च उद्धेगा शोकर्वाधिनी 11७६ 
काम तृष्णा श्नुवा मोहा चाष्टमी परिकीर्तिता 1 
प्रथमावरण प्रोक्तं दित्तीपावरण शुग्यु धरण 
जया निद्रा भयालस्या जलनृष्णोदरी दय! 
कृष्णा छष्फागिनी वृद्धा शुदोच्छिष्टासनो दृष( {15१ 
काममा शोमिनो दग्वा द.खदा सखदावलो । 


ष्पी जप्राभपिक् वरन | [ इद 


भीमव्यूह्‌ समार्पातो भीमाय व्यूद् उच्यते ।1८२ 
नदा च सृनंदा च मह.नंदा शुभंकरी । 
चीतसरागा सहोरसाद्ा जितरा्ा मनोरया ॥८ ३ 
भ्रथमरावरख प्रोक्तं द्वितीयावरणं श्य, 
मनोन्मनी मनःसोभा मदोन्मत्ता मदाकुला ॥=४ 
मदगर्भा महाभासा कमानेदा सुविह्वला । 
महावेगः सुवेगा च महामोया क्षया वहा ।॥८४ 
कमिगगी कामि चक्रा दितीयाचरो स्मृताः + 
कथित तव भीमाय व्यूह परमन्लोभनम्‌ ॥१८६ 
शुदि बुद्धि-य्‌.नि-काम्ति-वत्तु ला-मोह ्याधनी चला-प्रति वला-भीमा- 
प्राण वृद्धिकरी-निलंञ्जा निषृला-मन्दा सवं पाप क्यङ्कुरी-कपरिला-प्रति 
ध्िधुरा भे सोलह धक्तियां द्वितीय प्रावरणं मे कही गर्ह ह ॥७७।७८॥ 
यां तक मन्ायिक् व्यूह्‌ बताया गथा है भ्रव भीम व्यूढ प बताता ह 
शक्ता पिरक्ता उद्धेगा शोक वधिनी-कामा-चृष्ा धुधा-मोहा ये श्राढ कष्ठ 
शई ह 1 यह प्रयमावरणा र्हा गाह । द्वितीयावरण इस व्यूह का सुनो 
419 ६॥८०॥ जया-निद्रा-भया-प्रालस्या-जल वृष्णोदगी दरा-छृष्णा ष्णा 
क्ञिनी-वृढा युटा -उच्छिष्टादिनी वृषा-कायना-दां भिनो-दम्धा ढु खदा सुख 
दावली यह्‌ इस प्रकारसेि भीम व्यूह की शक्तिर्यांवतादी गर्ह्‌ है। भव 
मायौ व्यूह कहा जाता है-१।८१।८२॥ भरानन्दा-सुनन्दा-पहानिन्दा- 
शुभकरी वीतराषा-महोर्नादहा जितरागा-मनोरथा-यह प्रथम भरावरण कहू 
दिया गया है 1 ितीपावरण दस व्यूह का सुलो-मनोन्मनौ मन सोभा 
मदोन्मत्ता मदावु ना-मन्दमर्मा-महाभासा- कामानन्दा-सुविह्ना-महाविगा- 
सुवेमा महाभोमां क्षदावहा क्रमिणी-करामणीनवक्म्ा-पे द्वितीय प्रावरणा की 
शक्तिं होती ह । भीमायौ नाम वाता परपर सोभन ष्यूह कह दियाहै। 
९१८३से १८५१ 
शग्कुनं कथयाम्यय स्वप्यंभुव भनोरपूकम्‌ 1 
योगा वेगः सुवेषा च अ्रतिवेगा सुवा्िनी ।॥\१-७ 
देवी मनोरया चेमा जलावत च घौमती | 


३६४ | { लिद्ध षरा 


प्रयमावरणं प्रोक्त द्ितीयावरणं श्रृणु 1८८ 

रोधिनी क्षोनिरी बाला विघ्रा्ेषःसुकोपिणी । 

वरिय्‌.ता भक्सन देवी मनोवेगा च चापला ॥२९ 

विद्युज्जिह्वा महाजिह्वा मूकरटीकुटिलाननः । 

युद्धज्वाला महार्खालः सुज्वाला च क्षयांत्िका ॥९० 

शष्कुनः कथितो व्यूहः दाकुनायाः ग्डुशगुष्व मे । 

उवालिनी चैव भस्मामी तथा भस्मातया तता ॥६९ 

भाविनी च प्रजा विद्या ्यातिश्चं वा्टमो स्मृता । 

प्रथमावरां प्रोक्तः द्वितीयावरणं णु )६२ 

उत्लेखा च पताका च भोगामोणवती वगा 1 

भोगमोगद्गता योगा मोगाख्या पोगप।रणा 1६३ 

ऋद्धिवुःद्धि धूतिः कतिः स्मृतिः सक्न्वुतिर्धया ४ 

शकूनाया महा्यू्ः कथितः कामदाथकः॥€४ 

स्वायंभुव णु वयह ुमत्यष्यं सुरोमनम्‌ । 

परेष्ठा च परा दृठ मृता फलनाशिनी 11६५ 

हिरण्याक्षो सुवणक्ष देवी साक्षात्कपिजला । 

कामरेखा च कथिते प्रथमवरणं ग्पृणु (1.६ 

रहनद्धोषा च सुद्धोषा रदा रत्नमात्तिनी । 

रटनशोमा सुशोगा च महा्नोमा महायुतिः ॥६७ 

शांब वंधुरा ग्रथि: पादक करानना | 

ह्ूयग्रीवा च जिद्ध। च सर्वेमासेति शक्तयः 11६८ 

कथितः सुमतिन्य हः सुमल्वा व्यूह्‌ उच्यते 1 

सर्वाशी के महामघा महादद्रातिरौरवा 11६६ 

विस्फुल्लिण विविगा च करतात मास्करनना । 

प्रथमावरणं प्रोक्तः द्वितीयावरणं णु ५२०० 

अर स्वायम्भुव मनोल्ुक धाकरन व्यु कटः ह योग्रवेगा-दुेण- 
श्रति वेमा-सुव्राह्िनी देवी-मनोरया-वेया-गला वर्ता-षीमती-पदह प्रषमा- 
वरण हरा । यक्ना दुसरा श्रायरख यनो-रोधिनी-कलोभिरी बाका-दिपर- 


च्मरो जयाभिपेक वर्णन { { २६४ 
शषोपा-युशोपिणी-विचच ता-मातिनोः-देवो-मनोवेग-वपला-विद्‌ विज्य = 
हाजिा-शृकुटी-कुटिलाननान्छुर्लग्वावानमहाज्वालानसुज्याला-क्षयान्तिका, 
यह शाद्न व्यूह कहा तया है । श्रय शावुमा मा ्यूह -सुनो-ष्वालिनी- 
भिधमद्धी-मस्मान्तया-तक्त-चदिनी धडा विथान्टपाति-ये प्राठ द्क्तिया 
ह । प्रथमावरण कहा गया है इवका दूसरा श्रावस्ा शक्य कृरो.उत्ते- 
खा-पताका-भोगा-मोगदतो-खगा-भोग भोग चता-पीगा-भोगाद्या-योग 
पारणा-न्हद्ध वृद्धि-पृनि-कान्ति स्टृति-साक्षाष्छ् ति-चदा-पह पाना का 
ऋछामदायक महान्‌ च्युह कषा गया है । भ्मच सूुमयास्य एव परम सुशोभत 
स्त्यापम्मुष च्यूह का प्रवख करो - परेष्टा, परा, दृष्टा, भभृता, फलनारिनी 
'हिरणएयाकभो, सुवणाीक्षो, देवो, सााक्त पिञ्जल श्रोर कामरेला ये भ्राठ 
शक्तिं प्रयमारण की कूही शई ह रलदीषा, सूद्रीपा, रसदा, रल 
मालिनी, रत्न शोभा, मुशोमा, महा शोमा, महा च.ति, लाम्बरो, बन्धुरा, 
अन्यि, पादकर्णा, वरानना, हयप्रीया, निह्धा, सर्वेभासा--ये शक्ति 
सोती सुमति न्यूहचता दिया है भव सुप्रया प्यृह सुनो-र्वती, 
सहाभक्षा, महाद्रा, प्रतिरीरवा, विस्फुलिङ्गा, विनिङ्घा नान्ता, मास्क- 
नना, यहे प्रथमावरण कहा गया है । इस ध्र का दूसरा श्रावरण 
भुनो 11 ८से २०७९ तक 

रागा रावली धंष्ठा महाभ्येया च रौरवा4 

क्रोधनी वसनो चव कलहा च भहावला 112०१ 

कलतिका चतुषंदा र्गा चै दुगे मानिनी । 

नाली सुतरालौ सम्पा च इत्ययं कथितं मया ॥२०२्‌ 

गोष व्यूह्‌ बदाम्यद्र श्रुणु स्वामेमुवाखिलय्‌ । 

पाटली पाटवीं चैव पाटी विटिपिटा तथा ॥२०३ 

कंकृटा सुपटा चैव प्रवटा च चटोद्मवा । 

श्रथमावरसं चात्र भाषया कयित्तं मया प्रन 

नादाक्षो नादरूपा च सर्वकारी चमाऽगमरा ॥ 

भनुचारी खुचारोच चंडनाडी सुवाहिनी ( 

सूयोगा च वियोगा च हंतास्पा च विलासिनौ । 


३६६ [ { लिद्ध दुर्णे 


सर्वमा सविचारा च कचन चेति शक्तयः ॥२०६ 

गोप्य. समास्फात्तो गोषायीब्य्‌ह्‌ उच्यते 1 

भेदिनी च्छेदनी चैव सवेकारी क्षुपाकलनी ५२०७ 

उच्ुष्मा चैवे गाधारी स्मार वडवानल । 

प्रथमावरण चैव द्विनीयावरख श्रु ॥२०८ 

अशा बाह्ुिनी बाला दीक्षपामा तथेव च 1 

श्क्षा छ्क्ञा च हृत्लेल्ला हृद्गता माधिकाषरा {१२०६ 

आमयास्ादिनी सिष्ठो सह्यासह्या सरस्वती । 

वद्रगक्तिर्महाशत्तिमहामोहा च गोनद ॥२८० 

गौपायो कथितो व्यूलो नदय्यूह्‌ वदामि ते । 

नदिनी च निवृत्तिश्च प्रगि्ठा च ययाऊपम्‌ 1२११ 

विद्यानासा खग्रविनी चामुंडा व्रियदरशिनी | 

प्रथमावरण प्रोकं द्वितीयावरणं कृणु ॥ रर 

सागर, रवती, श्रेष्ठा, महाक्रोषा, रौरा, क्रोधनी, वसनी, कलहा, 
महाचला, कलन्तिका, चतुर्दा, दुर्गा, दुर्ग मानिनी, नाली, सुनाली, 
सौम्या, ये तनौ मने कद है । यहां गोप स्यू वतलावा हं उष स्वाय 
म्भूवाखिल को सुनो । पाटली, दाटवी, पादी, विटपिटा, करटा, सुपटा, 
श्रघदा, घटोदुमवा-यह्‌ य्ह पर मेने प्रथमावरण भावाकेष्रारा ष्टु 
दिणा है । नदाक्षौ, चाद्या, सरवेकागे, गमा, भगमा, भतुतारी, सुनार, 
शण्ड नाडी, सुवाहनो, सुपोमा) नियोगा, हृसाल्या, विलासिनी, सर्वगा, 
सविचारा प्रर वख्िनी ये सोलह राक्तिपां ह ॥२०१ से २०६॥ गोप 
धूह समापा हो गया है । भ्रद गोपायी व्यूह्‌ कहा जाता है ~-सेदिनी, 
यदिती, सवेकारी, शुधाशनी, उच्छुव्मा, गान्ारी भस्मी, वेदवानला~ 
यह भ्रवमावरण कहा फा दै । दसका द्वितीयावरण सुनो--भरन्धा, 
ग्धा बाता, दोक्षफा, प्रशा, प्यक, इल्वस, दद्ग्वा, मापि 
षरा, भरामपाछ्ादिनी, भिल्ली, स्या, भणद्धा, सरस्वती, दद्र क्ति, 
महायक्ति, महामोहा, गो नदी यद मोपायी व्यूह का यथाह ३ पवतुम 
षो नन्द व्दूहं वठवद्धा द्र नन्दिनी, निवृत्ति, प्रतिष्ठा, विधा माणा, 


श्रौ जया्भिपेक व्येन ] ¶ २४० 


सद्रभिनी, चामुण्डा, प्रियद्चिनी पह प्रथमायरणा धी पाक्तियां वता 
गई ह । दूसरा श्रावस्ण सुनो-।॥२०७ ते २१२॥ 

गृह्या नारायणी मोह प्रजा देवी च चक्री । 

फकटा च तपा क्डलो रिब्राद्योपा तत परम्‌ ॥२१३ 

विरामाया स वागीयी दाहिनी भीपली तथा| 

सुगमा चव निविदा द्वितीयावरसे स्प्रुता १४ 

जदव्यहो मया स्थानो नदाया व्ह उच्यते । 

वनायकौ पूिमा च रकारीपुद^ीतथा १ 

षच्यु कपालिनी चव दोदिनी च जयति, 

प्रथमाव्िग्खे चाष्टौ बक्तष्रः परिक निना ॥१, 

भ्रयमावरस प्रोनसं द्वितीयप्वरख "णु । 

पावनी चाव्रिका चैव सर्वात्मा पूतना तथा ॥१३ 

गली मोदिनी साक्षाद्देवी संतबोदरौ नेया । 

संहारी कालिनी चव बुसुमाच पयाक्मप्‌ ॥१८ 

श॒क्रातारातया ज्ञाना क्रिया प्ाय्रिगा तथा। 

साविघ्रीचेति प्रिधिना द्वितीयावरणं स्मृतम्‌ ।॥*६ 

नंदापा कथितो पपू पेतामदहमत्त. परम्‌ 

मदिधी चैव पेटहारो कोधा हूना पडगुला १२४ 

धानदा वसुदूर्मा च सहारा दयमृताष्टणी 1 

प्रथम वरसपं प्रोक्त हि नीयवरण ष्णु ।२ १ 

भृत्या, नाराप्णी मोदा, प्रजा, देयो घद्रिो, चष्ट भाल, 
िवाप्ोपा, विमा, वेगगेशौ, वाह्नि, नौयपी, पोर गुमा, एव 
निष्णिवेद्ूषरे भावस्यम कोप ॥ैदवरापैनेगन्दप्यूह तो 
पठता पपाद । पदनेम्डायाष्दूद्‌ पदा जाना दै-दिनायकीः पृठिमा, 
शफे, पूर्ती, इन्दा, पृणति, दीति, जर्मकिद-प त्रयम 
धादरणमे घटो दति भात्ति शोर प्ट प्रमादरणाषटा 
पपाद 1 पयसा पद दूर पादर्युः मुनो-दराषनो अस्वता, स्याल, 
पूता, एय तरे, पोदिपे, एाशाद्देषो, सम्योदरी, पंहारी, बानिनी, 


ईम } १ लिद्ध एय 


फुुमा, धुका, तारा, काना, क्रिया, गायक्रिरा, तथा साविवी-यदे विद्धि 
शे द्रतीफानरस कद पवा है (1 १५१६।१७।११ ०५१६१ नन्दा का व्यूह्‌ 
कषा मया है ! मसे भ्रामे पैतामह व्यद क्तति ह-- नन्दिनी, फेत्कारी, 
रोषा, हषा, षडगुला श्रानन्दा; वसुः दुर्म; सहारा प्रर धराठवी शक्ति 
स्मूता होती है । पह प्रथमावरण वत्तायाः गया दै । भ्रण दूसरा पकर 
भुनो 1२२०२२११ 

कुलां तिकानला चैव प्रचंड! मिनो तथा 

सवं शूतताभथा कैव दया च वडवामुखी ।*९२९ 

लंपटा पक्ता देदौ कुपुमरा विपुलात्तका 1 

केदाराचतथाक्क दुरिता मदरोदरी १२द्‌ 

खदु चक तिविचिना द्विनीयाकरण स्मृतम्‌ 1 

व्यू: पैतामह. शक्तो वर्मंकामाेगुक्तिद २४ 

पित्तापरहाया व्यूह चः कथयामि श्ुरुष्वमे)} 

वेञः च नदना छावाराव्रिङा रिषुभेदिनी ॥रध 

रूपा चतुथ योगे! च प्रथमावरसो स्मृताः । 

भूता नादा महावा सपुराः च कत्तया परा ॥>६ 

मस्मा काता तथा वृष्टिदिभुना ब्रह्मरूपिौ । 

सद्या वैकारिका जाता कर्ममोटी त्तयापगा (७ 

महामोहा महामाया गाघ।री वुमममालिनी । 

कन्दी च महाघोषा पड व तथातप परर 

षुलान्तिका, श्रनला; प्रचण्डा, मरदिगी; सरवभूताभया, दया वडवा 
गुशी, लम्पटाः श्ना देवो; दुशुमा; विषुलान्तेक्ा; केदारा, कूर्मा, 
शरिता; भन्दोदते भरर खद्ध चक्रा-इष दिधि पे दपर धरावरणा कटा 
गया है) धर्म काम श्रयं भ्रीर मोक्षा प्रदान करने वाला यदं पैतामह 
ध्यूह कह दिया गया है । भ्रव पिनागहा का व्यूह्‌ कहता हँ । उसे मुमषे 
यक्ख करो --कदः-नन्दना-~खछवा सविका -पपुमिहिनो-स्पा चतध 
ह्मौर योगा ये प्रथमवर्ण मे कटी गई" ई। मूता-नादा-महा दाला- 
सपंरा-परा-भस्मा-कान्ता-~वृष्ट द्विमुजा-गद्रूपिफी दद्या वैकारिका 


स्भरी जयामिपेक वर्णन ¶ [ १६६ 


जात्ता-वर्ममोटी-भ्रपरा-महामोदा महामाया-गन्धारी -पृष्प मालिनी 
शब्दापी-महापीपा ये सोलह ही दाक्तिर्यां ६ ।२२२ से २२८१ 
सर्वाश्च द्विभुजा देव्यो वाल मास्करसन्निमाः 1 
पद्मशक्षधराः शता रक्तसरग्वखमूपरा. ॥२२६ 
सर्वमरणसंपूरणा मुकुटाचैरलंकृनाः । 
गूक्ताफलमयेदिव्यै रत्नचित्रेमंनोरमैः ।*३२ 
विभूषिता मौरव्खा ध्येया देव्यः प्रयतपृयक्‌ ¶ 
एव सहसकला तास्नजं मृन्मयतु वा ३१ 
पूर्योक्तनक्षणेयुं क्त सद्र्ेत्र प्रतिष्ठितम्‌ 
भवायेविष्णुना प्रोवते नम्निं चैव सट्स्रकैः ॥३२ 
संदूुज्य विन्यसेदग्ने सेवयेद्धाणएवि ग्रहम्‌ । 
भ्रमिपिच्य च विज्ञाप्य सेचयेलृचिवीपतिम्‌ ॥।२३३ 


ये सभी दैवियौ दो मुनाप्नो यासीष्ट भौर पाल भात्कर गै समान 
प्रकारा पूणं दह1 पश्र शख धारणा करने वाली-पररग शान्त तया रक्त 
वणं की माला चारणा करये वालो प्नौर रक्तश्रूपण तपा यत्न से 
पिभूपित द ॥२६॥ मस्त श्राभरुपणो ये समलद्हृतर तवा गृषुट मरादिसे 
भूमूधितषह+ भूत्ताफन ते परिपृणं प्रम दिष्य एवे मनोरम विचिष्र 
र्नो मे विभूषित ह ।॥२३०।ये एव गौर यणं वाली ह! इनका परसग. 
भरलगच्यान करना चादि + हव उपारम एक बहर तान्नव प्रयया 
मृत्तिहा दैः लया पूवं मे ष्टे दृष लतएो ते सम्यप्रष्दरलेतमे प्रतिप्िन 
षरे 1 रिण केद्वारा प्रोक्त मवादि क़ सदम नामोत उनका भनी-माति 
पजन परे। प्रागे मे विन्यास बरे पौर याएालिद्ध का सेयतकषरे। 
सभिपेचन इसने वितान वरे मौर द्रमिरोके स्वामोफापेबनम्ा 
पाटिए्‌ 11२३१ से २३३॥ ति 

एवं सय कनं सर्वश ग्श्रदप १२३४ 

चस्वाहिदान्पदटष्थृदं गयंवश्षलम्िनप्‌ ,।३ 

तपा कनरःमयुत्ता देवस्य पृ वध्ररितिः 1 

करेण याय दष्ना या पवमध्येन वा पनः ३६ 


४०० { सिद्ध यख 


ब्रहयक्वे् वा मव्यममिर्पको विधौयते) 

रुद्राच्यायेन रुद्रस्य नृपतेः गरु सत्तम ।३७ 

भधोरेभ्योऽय धोरेभ्यो घोरघोरतरेभ्यः 1 

स्वेभ्यः सर्वशवभ्यो नमस्ते श्रतु श्पेम्यः न 

मत्रेसानेन राजानँ सेचयेदमिचेचितम्‌ 1 

होते च मेत्रेएानैन श्रधरेणाकहारि णौ २३६ 

सम्धूर सक्षछो पे लधित ण्‌ यातीष्ठ महाष्यूह्‌ पे युक्तं ईस प्रकार 
धि स्स एल वाद एनिषचने रम्यं तिद्धिपो के प्रदान करने वाला 
ह 1 २५।।३५५१ तया सम्पू फलत कनक से युक्त भोर देव के प्रृठमे 
परितं होते चाहिए । शोर-दधि पयगव्य यवा प्रहतं से मध्याभिपेक 
किर पारा ष्का श्रश्रिदेर द्ाष्यरायति क्फ जाह) गजा 
क श्रमिपेक के मिषयमे सूनो ॥ १२६॥र७॥ *अ्ोरेम्यो त्य पोरम्णे 
भोर पोर तरेम्य. । सर्वस्य. मवंशदेभ्यो नमस्ते प्रस्तु ख स्मेभ्यः"-- 
(धसका शब्दां पिते वाराय रिया या चुक्रा है) हस मन्त्र से भमिदेविढ 
राजाकाश्रमिपेक करना चादिषु ।प्र्षोके हरण कसे वा> ~~ ~> 
भन्ध्र से होम करे ॥२३८।।२३६॥ 

भ्रागायं देवकरुडे वा स्थंड्ले वा धृतादिभिः ¦ 

सनिदाञ्यचष साजज्ालिनीवासतंदुलैः (२४० 

प्रटोत्तरशतं हुत्वा राजानमयिवासयेत्‌ । 
\ पुष्पां स्वस्ति रुद्रायं कौतुकं हेमनि गितम्‌ ॥८१ 

भितं च परण लेन वेधयेरक्षिलि करे । 

व्रयंयकं यजामहे सुगवि पृष्टिव्नम्‌ ॥४२ 

उर्वारिकभिव बन्रनानमृत्योमुंक्षाय मःमृतात्‌ । 

मंत्रेणानेन राजानं सेचयेद्याय होमयेत्‌ ॥४३ 

स्ेद्रव्यपभिदेकःं च होद्रव्येयेयाकयम्‌ । 

प्रगाय ्र्मनि. प्रोक्त स्वदरव्ययेथाक्रमम्‌ 1 

-तत्पुत्पाय विद्रे महादेवाय घोमहि । 

तक्तो ष्ट्रः प्रचोदयात्‌ ५४१ 


श्री जयाभिवेक्‌ वणन ]} { ४०१ 


स्वादातं पु्पेरैवं प्राक्कुण्डं होमयेदुद्विजः। 

श्रषोरेण च याभ्ये-च होमयेल्टरष्णवाससा ॥ “६ 

वामदेवाय नमो ज्येष्ठाय नमः श्रौ ्ठाय नमो रुद्राय नमः । 

इ्यायुक्तकूमेरोव जुद्रयात्पश्चिमे नरः 11४७ 

सथेन पश्चिमे होमः सर्दरभवेयंयाकमम्‌ । 

सद्योजातं प्रवद्यामि सद्योजाताय वै नमः ॥ धन 

देव कुण्ड भे ्रथवा स्यण्डिल मे धृनादि से भ्क्त लाज शालिनीवार 
पण्डु के सहित सप्निथा एव पराज्य चय कौ श्रहोत्तर शत श्रहूतियां 
देकर प्रागा प्रयत्‌ प्र इग्रुख राजा का भ्रधिवाम करना चाटिए्‌ । पृण्याद 
वाचन-स्वस्ति याचन श्रौर ष्दाय वाचन करके हेम से विनि्रित बौतुक 
(पक्ण) भृणाल के सहित भतित दक्षि बरसे वाधना चारिषु ॥ 
फिर “यम्बक यजामह सुमि पुष्टि वर्बनम्‌“-दस प्यम्बकः मन्वसि राजा 
का सेवन षरे मपवा हम करे ।|४०।११।५४२॥। उर्वा स्के भिव बन्धना 
षरयोषुक्षोय मामृतातु"-दम मस्य स्च गाजा का रेचन बरे तया होन 
करे । 1 २४३॥ फ़्म के घनुमार लष्ना श्यादि होम दब्यो मे सर्वं द्र्या- 
मिपेक करे । 'प्रद्मभिः"-द्यादि पान ब्रह्म मनो ते ममस्त ष्ण 
पथाफ्रमे प्रागाद्यं हवन करना वार्हिए्‌ ॥२४४८५५ प्रप ट्वन कौ वियि 
धलाते है-दिज षो "नदुपाय वि्ररे, मडदवापि पीगरि, तमनोष्टः 
पथोश्याद्‌^- इन मनत ते पन्तं स्याद दतो तमार पतर ते 
भमूदृष्डमरे होम करना चाण्रिद्‌ चपोरमन्व्र मं श्ण वल पाति प्राषा- 
पषेदारः याम्यदियाम र्न करन्‌) लादि ११८५१८६ व्नादेन्राय 
नम मदाय नम शरग्राप नन षाव नम "~ एष्या उकः पम त्रे मनु 
च्वभौ पतिन म दद्य भरना पादिए्‌ ॥४अ१। गप्र गन्त ययम 
श्प दर्यो ते पथ्िपरे दयन बरे ५ सठोगाव शरपयानि गदो जाता 
द मम. -पह मन्त दमा घं है~र्पोजान दर वण्णम उक | 


सलोगात रे (लिव ममस्वष्प १ ५२४९८॥॥ 
दे मयेनापि मवे मवस्वा भवोरमयःयनमः। 


स्यादत जुटे मनैपतिन जुिमान्‌ ५९६ 


४०२ ] { लिद्ध परण 


प्राम्नेय्ां च विधानेन ऋचा रौद्रेण होमयेत्‌ । 

जातवेदसे सुनवाम सोममित्यादिना ततः । 

नैते पुवेवद्द्रव्यै. सरवेरहीमो पिधीयते ॥५५ 

मत्रेणानेन दिभ्येन सवैसिद्धिकरेण च । 

निमिनिशि दिश स्वाहाखद्ध रक्षप्त भेदन ॥५१ 

सपधिराञ्याद्रं नैरछत्यं स्वाहा नमः स्वधानमः 

यथेष्टं चिधिना द्रवयेमत्रेसानेन होमयेत्‌ ५२ 

यम्या हि विविवद्॑व्येरीश्चानेन द्विजोत्तमःः। 

ईशान्यामथ पूववितैद व्यैर्ठोममयावरेत्‌ ॥५२ 

इशानाय कट्‌ द्राय प्रचेपते त्येवनाय शवयि 

तक्नो ददरः प्रचोदयात्‌ १५४ 

प्रधान वूव॑चदुद्रग्ये रोजानेन दिओोत्तमाः । 

भतिद्रव्यं सहसस जुडयान्पमन्निवौ २५५ 

“मवे भवे मति भवे भवस्व मा भवोद्भवाय नम." -श्र्थाति ससार 
मे जन्मलेकर्े ्रत्तिभवफोश्राप्न हो हाहं मेरा उद्धार करो। दस 
सतार के उत्पतति स्वल्पं श्रापके लिये मेरा नमस्कारहै। घत मनक 
कन्त मे 'स्वाहा'-ष्से लगाकर इषे वृद्धिमान्‌ को भ्रनिमरे हवन षरना 
चाषिएु 1४६११ प्रानेपो दिद्यामे रोद चा से विधानेकेसाथहोपरकरे 
"जातवेद से भुतवामर सोरम" - इत्यादि मन्व भेनैष्टेत दिशा पे पूरे 
कही भाति समष्न द्रव्यो से होम करना चाहिए ॥९०॥ यह्‌ ससन 
बिद्धिशोके करने याला परम दिव्य मन्त्र है-दम्से दरम फरे। पनिमि 
निक्षि दिद्य स्वाहाय सद्ध राक्षत मेदन 1 षधिराज्याद्र ैष्टत्यै स्वाहा 
नम. स्वधा नमश मच्छर पे यथेष्ट विधधिरो दरव्योठेहौमक्रना 
चाहिए 1 १५१।१५२०) हे द्विजोत्तमो ! वायव्य दिधापे ईधन मनने 
भतेक द्रव्यो केद्धारा हयोमक्रे) ईशयनी दिश्यामे पूर्ति द्रभ्यो्ते होम 
फा पाचरणा करे ॥५२) "ईशानाय कदद्ाय प्रचेत एवम्वकाय शर्वाय 
सप्तो ददरः भरचोदय दु" ईशान मन्प्रहै । मघे मृरुपको पूर्वषरू 

२ से प्रतिद्रव्यं एकं सरहच धराटृतिपां नृपकौ पतिधिमें देदे। 


५ 


श्री जयाभिवेक वणन ] { ४०३ 


१।२९४॥२५५॥) 

स्वय वा जुहुयादग्नौ सूपति शिववत्घलः 1 

ईशान सर्वविद्यानामीश्वर सर्वभूताना ब्रह्माचिपतित्र हणो 

ऽधिपतित्रं ह्या शिवो ये श्रस्तु सदादिवाम्‌ २५६ 

प्रापश्चित्तमघारेण हेष सामान्यमाचरेत्‌ 1 

करताधिवास राजान शखभेर्णादिनिस्वन ॥५५७ 

जयकब्दरवैद्िषयेरकेदघोपे सुशोगनं । 

सेचयेककूर्च तोयेन प्रोक्षयेद्रा मृषोत्तमम्‌ ॥ण 

रुदराघ्यायेने विधिना रद्रमस्मागध्रारिगगम्‌ । 

शवचामरभेर्धद्य छन चद्र समप्रमम्‌ ॥५५ 

किजिका वै जयनी च साघयन्नुपने शुभाम्‌ । 

राज्याभिपेक्युक्ताय क्षतिषायेश्वराय वा॥ ० 

नृपचिह्नानि नान्येपाक्षत्रिाणा विधीयते । 

प्रमाण चवर सर्वेषा द्रादशागुलमुन्यनं । ५१ 

पलादोदु व राश्वस्यवटा पूर्वादित कमात्‌ 1 

तोरणादयानि वै तत्र पटुमेण्य पट्टिका ॥4२ 

प्र्टमागुलसयुक्तदभमावासमावृतम्‌ ॥ 

दिग्ध्वज एर मयुवत दषरकु मे सुगोमनम्‌ ॥२.३ 

भयवा शिव वा प्रमी राजा स्वयमभौभ्रभ्निमं हवन वकर । समन्त 
विचयाश्रा के स्वामी मम्दृणा भूतो वे ईश्वर ब्रहधा के स्वामी-बहाषे भधि 
पति ब्रह्मा रौर शिव बेरे तिये ध्ितरोजम्‌ ह्वे अर्थाच कल्याण नरे वाले 
हो ॥५६॥ भ्रयोर मव म प्रायश्चित्त करे पौररोपसरामायकाप्राचरण 
करना चादिए्‌ । अधिवास करने वाले राजा करा ठेचन शख भेरो भादि 
यादयो की ध्वनिजय चान्य भौर वेद मत्रोचारणरे पोपवे सदितनो 
सि परम शोमा है, दुचं जलसे मरे भयदा नृपोत्तम क प्रोक्षण वर्ना 
वादिषु पश०ाभ् स्द्ाष्याय ने द्वारा विषिपूयर सम्पूण भद्ध 
अस्मवे धारणा कवे वाति राच चमरभेरौ प्रादिचछन चद्वफो प्रमाके 
समान प्रभा वाता निविका चोर धुमवेवयतो श्राद्धे राजाकी युष 


४०४ ] [ लिद्धं परण 


णजा करे । यह सयउमी फे तिथे करे जो राज्याभिषेक केलिये योय 
कविय स्वामी हो श्रौर दैव तुल्य ही ।॥५६।।६०॥ राजाफे पे चिन्त 
कषधरिय फल मे हभूत्व्नोकफे ही दति श्रन्थ केनहीहोतिहै। षस 
का प्रमाण दरद ्रशगुल कहा जाता है जो कि पसाश-उडुम्बर भ्रश्य 
भौर वट को शाखार्‌ पूर्वादि क्रमसे होगी हैदनको बि । वहां भनि 
पैक मण्दप मे तोरण प्रादि पटिका दुकूलसे ही करनी चाहिए ५६१॥ 
१६२१ द्वार स्थित कुम्भो कौ भ्ठ भरदूपरुल दर्भं मालाय समावृत पौर 
दिग््वनाष्टक से सयुक्त परम सुशोमन करे (\२६३॥ 

दैमतोरणक भश्च भूषित स्नापयेन्नृषमू । 

सर्वोपरि समासीनं शिवनुः भेन सेचयेत्‌ 1२६५ 

तन्महेशाय विद्महे वारवगुद्धाय धोमदहि 1 

त्च शिकः प्रचोदयात्‌ 1६१५ 

भतेएानेन विधिना वघन्या गौरिगीतया । 

शद्राघ्यायेन वा सवेमघोरायाथ वा पुन (1६६ 

दिव्यै राभरणंः शुवलंमू कुट चः सुकल्पितं । 

क्षौमवस्वरै्च राजान तोपयेन्नियत शनं (९५ 

अष्छाटिपलेनैव हेम्ना कृत्वा सुदर्शनम्‌ 1 

नवरस्नैरलदटष्य यद्धं दक्षिणा गुरो ॥६त 

दशधेनुं सवम्त्र च ददात सुशोभनम्‌ 1 

शतद्र'रएनिच चव शन्द्रोणाश्च त्तडुवान्‌ 114 

क्षत वाहने चयण सोपाना प्रापयेद्‌ } 

योगिना चव सर्वेषा प्रिश्त्पलमुदाहूतम्‌ 1५० 

्रशेपाश्च तदर्धेन शिवमक्तास्तदर्धते । 

महपूजा तत कुर्पान्महादेवस्य वै नृप. । २०१ 

दष प्रकार्‌ से दमं कुम्म तोर्णश्रादिसे मूपिततनूपषा सनयत 
कग्न्प् चद \ खद हेः उर एण्य र्या क द्य एुप्ण रे रेचस 
केरे ॥६४।॥ ^“ठन्मटेशाय विद्महे वाग्वि शुद्धाय धीमहि । दपः रिष. 
पयोद्यातु“--दषस म्र से विधिरे स्राप~-वर्घनीं गौरी गाक्रीन्े- 


ध्री जयाम्पिक वर्णन ] [ ४०५ 
ष्दाध्याय ह भ्रयवा सव प्रघोर मन्य से करे ॥६५।।६६॥ दिव्य भ्राभरणं 
भ्रौर पुल मृबृटभ्रादिसेजोकि भली-मांति निपित विये गयेहो तथा 
पौमवह्नो वि नियतसूमसे धीरे राजा कोतोप देना चाहिए ॥६७॥} 
पदप पत मवरं से बहुत सूदर्ोनोय वनवा कर तया नी रो से वरिभू- 
परव करये गुरकौ दक्षिणा देनी चाहिए १६०॥ ददा चेनुजो कि वस्र 
एदि ह -परम सोभन देन एक सो द्रोणा पिल सौ द्रोण तण्डुल, 
यम बाहन.उपथान पै सहित शय्या दिलानौ चाहिए । समस्तं योभियो 

शो दीष पलकहा गा है ॥२६६।।२७०॥ दोष प्न्य को उससे चाधा 
देवे भोर जो शिवे भक्त हो उनषो द्नसे भी भाया माग दहिणाफे 
स्पमेदेना पादि । दशके भनन्तर राजा को महादेव की महापूजा 
रपनी चादिषु ॥२७१॥ 

एष समासतः प्रोक्त जयसेचनमुत्तमम्‌ 1 

ण्व पुराभिपिक्तस्तु शदः एाकुत्वमागल- १२७२ 

ह्य ब्ह्यत्वमापन्ना विच्णुविष्णुत्वभायतः । 

पर द्रिवा चाचिषात्व च सौमाग्यमतुल तथा ॥॥५३ 

सानिघ्रो च तया लक्ष्मदेवी कास्यायनी तया । 

निनाय पुराम्‌ दद्राघ्यायेन स जितः ॥ 

भभिपिकतुरः प्रवं तारय रे गह 

्ि न्मानो £ टि (र विनिजितः 0) 

वद्युन्मानो हि्ण्यदो 0 । ५ 

मृबिहेन बुरा दैस्यो हिनवा चपुरोग्या 1.७ 

स्यदेन लारी दपरजितो । =" ` 

तो शश त्वपा ॥२७ॐ 


४०६ } [ चिद्ध पुराण 


भ्रषारसे प्रषनेरेषदोकोप्रा्ठिकौ थो} पिते नन्दिनायने ददराष्पयि 
यैषा द्ीगृ्यु कौ जीत तिया चा (1७२।।७३।।७५॥) पदापतदन्‌ 
तारक नाम बति प्रमुरको पदिन पभिपिक्त रिया याप्रोर विदुन्मासी 
षह देवोपे्टायभी प्रनेयदोगणाया) मगदानू विच्टुने स्नान पोग 
सेष्ठी हिरण्पाप्त पो विमिजजितत कियाया।७५॥ दसी योगर प्रभवते 
मूषे दिरपकधिषु दैव्य का हनन भरियाया। स्वन्दने तरर पादि 
दैत्ये को तया प्रहिते कौधिक भम्वादेदोने द्यो षे द्रार्र पूजित 
गुग्द उपयुन्द ये पुरो कम जोता था) तरसा ने यमूदेव पौर सुदेयको 
हत स्पा था (२५६॥२७ ०1; 

स्नानयोगेन विधिनः प्रहा निपरितेन तु} 

देवामुरे दिति्ुता निता देवैरनिदिता ॥-८८ 

स्नाप्यैव सवेमृषेश्न वधान्यैरपि भृयुरेः 1 

प्रापक लिद्धणो हिव्या नात्र फा्यं विचारणा ॥२६ 

धरोऽमिपेकमादात्म्यमहो बुदमुभापितम्‌ 1 

येनैवमभिपिषनेन सिद गृ सयुजित्तिवति (० 

फत्पकाटिरतेनापि य. समुपात्रितम्‌ । 

स्नाघ्वेयं मुष्यते राजा सये पापेन संधयः 1८१ 

व्याधितो मुष्यते राजा दयतुादिमि पुन । 

स नित्यं विजयो मृत्वा पृत्रपोध्ादिरिुं रः पनर्‌ 

अनानुरागदपप्रो देवज वापर 1 

मोदते पाश्ोनश्च प्रिपपा पमेनिष्ठपा 15३ 

उ शमा्थरंशवित् पत्त प्रमप्ोमनम्‌ । 


श्द्रादि देवता स्यापन० ] { ४०५ 


दै जिखकेद्रारा दस प्रकारसे श्रभिपेक करे से षिद्धि को प्राति फले 
कालोनेमृत्युको भौ जोत लिया या ८० सैकडो करोड वत्पौमेमी 
जोगे पाप किया सया है उसे इ विधान से धमिवेचन कर राजा 
सभी पाणो प मुक्त हे जाता है -- इसमे वु भौ सशय नही है ॥८१॥ 
ध्याधिसते युक्त राजा शय-कु् प्रादि सेणे से श्ुटकारा षा जाता टै भ्ौर 
यह नित्य व्रिजयो होकर पुय पौश्ादि से समन्वित होता दै {1<२॥। समस्त 
जनोकेश्रनुरागका पात्र होकर दूसरे देवराज के तुस्य पाप हीन होकर 
धमे मे निष्ठा वाली मार्थाके साथ प्रसन्न होतादै। है स्वायम्पुव मनौ 1 
पैनेनृोकेउपङार ये लिये योडासा कुघकहाहै। इसका फलतो 
परम धोमन होता है (२८९५२८२५ 


1) &७~-श्दरादि देवता स्थापन विधि \) 


रदरादित्यवमूना च शक्र दीना च सुप्रत ॥१ 
प्रतिष्ठ कोटस शंमो{लिमपूरते दतोणना ५२ 
विष्णो शक्रस्य देवस्य ब्रह्मणश्च महटनः। 
शगनरयेमस्य निनछ'ते रणस्य महायुते ॥३ 
वायोः; सोमस्य यक्षस्य वुचेरस्यामितालमन. | 
वानस्म घरायाश्च श्रोप्रतिषठाय वा कथम्‌ 1४ 
ुर्गादिवाप्रतिठा च दैमवत्या्च दोमना। 
स्कदस्य गणराजस्य नदिनश्ड विदोयत- ॥५ 
तषग्येपां च देवान गणानामपि वा पून.) 
प्रतिष्ठातक्षण सर्य विस्तराद्रद्तुमंति 114 
अयान्मर्वर्यिततत्वन्नो ्दरमक्तशच मूुप्रत। 
एरष्णाद्वेपायनस्याचि श्ाकषास्वमपरातनु 1७ 


४०८ ] [ लिद्धषुरयस 


यापु सोम-यश्च श्रमितत प्राप वाचे कुवेर-दश्ान-प्नौर घराकी प्रतिष्ठ 
कमे षी जाती है ?।१1२1३।५। दुरा विच्य श्नोर हैमवती कौ शोभने 
भरतिष्ठा-स्कन्द तथा गणराज भौर चिकनिपल्पप्रे नन्दीकौ प्रतिष्ठा एवं 
प्मयदेवतयागणोकी प्रतिष्ठा का तक्षण षब ष्पा करके विस्तारे 
साथ श्राप वतनिको योग्य होति ई ५१६। दे सुष्त ! धरण सम्पूर्णं 
तत्रो फे भाताश्रौरद्दके परमभक्त । प्राप भयवाव्‌ इृष्रद्वंपायन 
केतोएक दमरेक्षरीरद्रीर्हु।ज 

सुमतुर्जमनिश्चेव पैलश्च परमपयः। 

गुमाक्ति तधा कतु समर्थो रोमहर्षणः 11८ 

हति व्यासस्य विपुला याया भागीरथीतटे । 

एकः समा वा मिन्नो वा क्ष्यस्तस्य महायुतेः ॥६ 

वशपायनतुत्योऽसि व्यास्िष्येषु भूनन्ते ॥ 

तेस्मादस्मार मखिलं वक्तुमहंसि साप्रतम्‌ ॥१० 

एवभुकटवा स्थितेष्वेव तेषु सर्ेपु तथ च । 

वभूव विस्मयोऽनोव मुनीनां तस्य चाप्रतः.11ह१ 

भथानरिकषे विपूना सगक्षट्‌ वी सरस्वती } 

श्रलं मुनीनां श्रश्नोऽयमिति वाचा वभूव हं 1१२ 

सर्वं लिद्खमयं लोक सवं धिग प्रति्ठिनम्‌ ) 

तस्मात्स परित्यज्य स्यापयेत्पू नयेच्च तत्‌ 1१३ 

लिगस्थापनसन्नार्गंनिहितसष्यायतातिना । 

श्माशुव्रह्माडमुद्ध्िद्य निगंच्छदविशक्रया [1१४ 

परमं ऋषिगणं सुमन्तु-जेमिनि प्रौरपेलर्जते ह वेतेष्ीगुदकी 
भक्तिर्मे प्यं रोम्हर्पण रै 1६1 भगीरथो दै तट पर भगवानु 
्याहदेय फो वहती गपा हद) प्राप एक ही उनके समानतया 
धरमित्त तद्रू यासे उन महान्‌ दति यतेङके शिष्य ह 11६1 हग भूतव 
मेब्यासदेय कै श्षष्यो मँ वैशम्पायन के परस्य भ्राष ह दसतिये भव 
हमारे सममे सम्पूण यंन कटे के योग्य होते ह ५१०] ष प्रकारते 
फटुकर षह प्र उत पदे के प्विठं हने पर उनके प्रागे प्रमत्त मुनिपौं 


गद्रादि देवता स्यातः | ¶ ४०६ 
कोष्ट मारी निस्मय टपा धा "ट १५1 दस शरनन्तर प्राकात मे पाशा 
देवी सरस्वती प्रदुमुतहृहप्रोर वारो खे वोनी-पहसूर्निपो कय प्रभ 
चदव ठो भन्दा ठै ९१२ यह समस्त लोर विद्धस्य है श्रौर सभीदु 
स्वङ्ग मे हो प्रतिषि ६ै। इदमस्वि रव श्न वर्तय वरके निनी 
स्पापना भरे भौर उसकी धर्नादरनी प्रारिए्‌ #१२॥ तिद्ध के रपापन्‌- 
भर्ग पे ह्पापिति जौ शुविस्तीण रङध टै उशते ब्रह्ारढ फा दद्द 
करैः बिना निपीय के स्थापरः भुक्तं हो ज्वा है ॥१५५ 

उपद्रांभोनगमेद्रयमातवनदेष्पराः + 

सथान्ये च शिरे स्याप्य लिगमूति महेष्परम्‌ ।॥१५ 

स्वेपुस्वेषु च पक्षेषु प्रधानास्ते यथा द्विजाः । 

सह्या हरश्च भगवान्विष्णु्देतो रमा धरा ॥१६ 

सध्मोधं तिः स्मृतिः प्रतः धरा दुर्गा दानी तपा { 

रुद्राच वमव स्कदो दिताक्ःधात एय प।॥१७ 

नेगमेशश्च भगण्रलोकपीलः ग्रमास्तया । 

सं नंदिपुरोगाघ्च गणए गणपतिः प्रभुः ५१८ 

पितरौ मुनपः सवे गुचेराा्च मृप्रमाः। 

आदित्या पत्तयः सस्या अश्विनो घ भिषग्वरौ ॥१६ 

विश्वेदेवा साध्याप्र वधयः पदिणो मृगाः 

श्रह्मादिस्यावरातं व मयं ने प्रतिप्िम्‌ ।२० 

तप्पाटवय्‌ परियञ्य १५।पर्याङतिमव्ययम्‌ । 

यत्नेन स्यापितं ससे पूनि पूजयेच ॥२१ 


४१० ] [ लिद्ध पूरण 


पसुगए"पकषि वृद भौर परम ग्रहा से लेकर स्थावर पर्यन्त सभी लिद्धमे 
प्रिष्रित ष्ठते ह। छ त्थि तव वा प्याय श्रे प्रव्पय एक तिद्धकी 
स्थापना करनी व्राहिए ) यत परदंक विद्धी स्थापना करणे उका 
पूजन करे ॥१५ २१} = 


† +) ,€ न~तत स्यापन श्रौर फल भूति ॥ 


हति निक्षभ्य कृत्ताजलय स्तदा दिवि महामुनयः कृतनिश्चयाः! 
शिवतरं निवमीग्रमव्ययं मन्ति लिगसयं प्रणिपत्य ते 1१ 

सकलदेवपतिभेगवानजो हरिरशेपपति गुरणा! रवेयम्‌ 1 

मुनिवराश्च गणाश्च सुरसुरा नरवराः क्िवलिगमयाः पुनः ॥२्‌ 

श त्ववं मुनयः सवे पटकुलःयाः समाहिताः । 

सरेयञ्य सं देवस्य प्रतिष्ठां कलु मुयताः ।\ 

भ्रपृच्छनपूतमरनघ हर्षगद्गदया गिरा । 

लिगप्रति्ठां विपुलां सवं ते शसितेद्ननाः 1४ 

प्रतिष्ठं लिगमूतेर्वो युथावदनुपूवेशः ॥ 

प्रवक्ष्यामि समायेन धरमेकापाथभुक्तमे (५ 

कृत्वैव लिगं विधिना भुवि लिभेषु यरनत्तः । 

लिगमेकतमं लं ब्रह्मविष्णुक्षिवात्मकम्‌ ६ 

हैगरलमयं वामि राजतं ताञ्चनं तु वा। 

सवेदिकं समूत्र च सम्यभ्विस्तुदेमस्वकमर्‌ ॥७ 

वि्षोध्य स्यापयेद्‌मक्त्या स्वेदिकमनूत्तममु ए 

क्लिगवेदी उमा देवी सिम साक्षान्महेश्वरः ॥5 

तयोः सपूजनादेव देवी देवश्च पूजितौ } 

प्रतिष्ठया च देवेशो देष्या सारघं प्रतिष्ठितः ६ 

लतिद्ध स्याने फलश्र.ति.ददना अवण" करके उस समय मे माकाशं 
भ जिघ्र करने वादे महः मुनिगण ने सिव तट ॒प्रव्पय ईश्वर लिङ्गमेय 
शिवकर मनम प्रणिपात किया या 1१1) पमस्ते देवो क स्वामी भावान 
श्रज-परधर्पो के परि हरि स्वयं गुर भौर गुनिवर.गरा-युरासुर भौर नेरपर 


ग स्थापन प्रौर फन श्रूति ] | ४११ 


सव लिद्घुमयह-स प्ररारसते श्रय कर षट्‌ कलो मे समसन मुनिगण 
समादितहृए भ्रौर जो प्रतिष्ठा प्म्पूएं देवकी करन को उद्यतये उस 
परिःयाग करके निप्याप सूतज मे उन्होने हषं घे गदगद यारी रे पचा 
याफिलिद्ध कौ -प्रतिष्ठा स्तिमि प्रकारसे बौ जातीदहै पयोकरिवे शमी 
मशितत प्रत वत्ति ये ॥ २३४ सृतजी ने कहा पराुपूर्वा फे सर्हित 
यथावत्‌ भ्रौप सोणे कोतिद्ध मृ्तिकौ प्रतिस धर्मां मपी 
मोध कौ प्रातिके लिये रं्षेपसे उतना ह 1४1 भूलोक मे श्रागे वत 
लाये जाने वालि धंलादि लिद्धौमेसे विधि-विधान के साय फोई-सा एक 
लिद्घ ब्रह्माविष्णु श्रौर शिवात्मक तिद्ध फी रघनां करावै ॥६॥ पह 
लिङ्गहेमश्रौररलोके द्वागनिमितहौो वहि बांदोयाताप्रघातुसे 
विश्चिते क्रया गयादौ निन्तु परिनल्तिमो पेत प्रौर पंच मूत्रादिे 
भुक्तं षिस्तून सस्त 7 वाला होना चादिए्‌ । दमौ चिद्धुं मृत्ति यनवा कर 
उवा भक्ती-भाति विशोधन परे व॑दिक फे तित उत उत्तम तिद्ध मृति 
की स्यापना करनी चाहिए । प्रय उस लिद्धु ना माहप्म्य तपति ह~ 
तिद्ध बेदोदेवौ उभा है पोर सिद्ध पक्षाव्‌ गह्वर है ॥1७1८। उन 
दोनो के मली माति पूजन मरम से देकी प्रौर देव का पूजन हो जात्ता ६॥ 
प्रतिष्ठाकेद्वारा देवी कै शाय ही देव प्रतरिररिनि होति €।६॥ 

तस्मात्सवेदिकः सिगं स्यापयेत्स्यापकरोत्तम ।1१२ 

मूते ब्रह्मा वसनि मगवान्मध्यमागे च विष्यः 

स्वेशानः पु गिरजो देदमूति षं रेष्पः॥ 

सक्पाद्धिग गुष्हरतर पूजयेरस्याषयेद्रा यस्मादूरपो 

गणषतिरसौ देवमुख्यं. समस्तैः ॥ १ 

गंधैः सग्धूपदीपैः स्नपनहृतयक्ति स्नोवमग्रोग्हारनितयं 

येऽभ्पर्चयंति व्रिदशवरतनु" लिममूति महेशम्‌ । 

र्मापानादिनारक्षयमयरटिता देवगंपर्भगुश्पेः विद्धं भैया 

पूयः गएदरममितास्ते मर्यदयत्रभेयाः #१२ 

सस्माद्मर्व्योपचारेण स्यापयेत्परमेश्वरम्‌ । 

पूजयेच विरये तिं सवर्विंिदये 11१३ 


४१२ } { लिद्धपुररु 


समच्यं स्यापयेद्धिग तीवेमध्ये हिवासने । 
कचेवद्बादिमििगमाच्चाय कलदी वनः ॥१४ 
लोकयालादिदवत्ये सकूर्चे साक्षते शुभं । 
उल्ूर्च स्वस्तिकाद्यं शच वित्रततूववेषिते ।११५ 
वख्यादिक्ायुघोपेतं सवस्मै सविघानकं । 
सक्षयेस्परितो सिग मीशामेन प्रतिष्ठितम्‌ ।(१६ 
्सत्षिये उत्तम स्थापना करने वति पुश्य को सवेदिक लिद्धकी 
स्थापना करनी चाष {1१० प्रसके मूलमे ब्रह्य निवस क्रिया करते 
ई-र्ष्य भाग मे मगान्‌ विष्णु का निवास होना है भरस्व के ईशान 
पशुपति रज परम वरेण्य रुदर मूरति का निवास होता दै} ९ निये सिग 
सदसे गु्तर होता है ! इसको स्यापना करे धरोर एसका पूजन बरना 
चाहिए ) इससे सम्पूणं देव मुर्पों के द्वारा गणपति पूज्य होते है \१११ 
जो लोग नित्य ही गन्व माला धूप दीप-स्नपन हुत वनि स्तोन मनर भोर 
उपायै के दवाय तरिदशो भरात्‌ देवो मे शेछठतम लिद्ध मूतति महेश का 
भ्रम्प्ेन किया करते है वे गर्भाधानादि नार से रहित एव सवे प्रकारके 
क्षयके भय से व्रिमुक्त होते ईद तया देव गन्धव भोर तिद्धोकेद्राराभी 
वन्दनीय होते है पूजा के योग्य चन लाते ह तया गणं वरो से मभरितश्रोद 
भ्रप्रमेय हौ जाया करते हँ 1१२१ इस लिये परम भक्ति से सम्पू उप 
वारण क दारा परमेश्वर की स्यापना करनी चादिए्‌ तया उसकी अर्चना 
करे 1 घमादि सक प्रकार कौ धिद्धि के तिये तिज्ञकी विशेष स्पते 
पूजा करनी कहिए ॥ १३ सत्र फे मध्य मे शिवान अर्थाद्‌ वेदिका मे 
सिङ्ख मूत्ति की स्थापना करे तथा पूजने करना चाहिए । पूर्वे वस्नादिसे 
लिख का समाच्छादन करे प्रौर लोकपाल ध्ादि दैवत्य वाते कलो की 
स्यापना फरे जो किदं के तया शुभ प्रक्षतो के सहित होने चाहिए 1 
लिद्ध मृत्तिके चारो श्रोर्‌ ईखानके द्वारा प्रतिष्टित वहिनिगत्त षूं वाक्ते 
स्व्तिकादि मूल भूत से युक्त चित्र उन्तुक से वेष्टित वच्च भादि पुं 
से समवत-बल्न भौर विन के सहित ये छमस्त कलश होने घाटिए + 
11१७1०५ ।१६॥ 


निग स्यापन श्नोर फल श्रृति ] { ४१६ 


धूपदीपसमोषेत वितानवितततंवरम्‌ । 

लोकपालष्वजैस्चैव गजादिमहिपादिमिः ॥१ 

चित्रितेः पूजिते श्चं व दभंमाला च शोभना! 

सषेलक्षणसंपूर्णा तथा बाह्यो च वेष्टयेत्‌ 41१ 

सतोधिवासयेत्तोये धूपदीपमम्विते 4 

पवाद वा तहं काय एकसश्रमयथापि वा ॥{६ 

वेदाध्ययनसंपन्नो नूत्यमीतादिमंगलैः । 

फिकिणीरवफोपेतं तानवीणारवैरपि 1>५ 

ईक्षेत्काल मब्यग्रो यजमानः समाहितः 1 

उत्य.प्य स्वस्तिक घ्ययेन्मंहपे लक्ष गान्विते 11>१ 

संसृत वेदियंगुकते नवगुउन संते । 

पूर्वोक्त विधिना युक्ते सवंलक्षगामेयुने ५८२ 

श्रश्मडलसयुक्ते दिर्घ्व जाघ्कयूते । 

पर्वोक्तनक्षणोपेतैः कु दैः प्रागादितः क्रमान्‌ ।॥०३ 

उपर प्राषाशमे एक वितान वितत दरिया जावे प्नौर पूप-दीप प्रादि 
सपनो) वहां लोकपालो शो ध्वना लगाई जावे गज भोर महि 
भ्रादिके दवारा चिप्रिने एव पूजित श्या जरे । परम घोभनदभोषौ 
मालाजोकि मभी तसो गुक्तहो! घ्मसे याद्रिके भागमेवेएन 
पपि जे ॥१७।१८॥ दग गमस्त प्रषार क) गञ्जा गे रामन्वि्त पूप 
एोपत्ते युक्त मण्ट्पमे अन्मे देवदेव का प्रपिचाम पाच दिन-तीन दिन 
भरपवःमेदलेएक राधि मे क्रे ॥१६॥ यजमान कौ उम पथिषातङढे 
समयमे परम सावपान रहते हए येदाप्यपन से गुतम्पप्र होना पाहिषए 
तवा माप-मोत पाहि को मङ्ल प्नि-ङिटिणी ध्वनि ते युक्त पान 
चोरा पवि मिवा मर + पम प्र ते द्‌ गमय पपा 
के दान रना चाहिए 4 पिर नटाश्र उप मप भप्ाशय समन्वित मण्स्प 
प पुष्याद वावन करे (२०२१५ वह पचमे पना विपि षे श्राय 
सकृत दे(दितेयुक्त्ोर वदरो के घ्य द सट मष्द्मो ते शम 
(व जिय प्रारो दितो की भ्वमाट्‌ मी होदेते पृ ग्नि 


५१४} ( लिङ पृष 


क्षणो से घयुत कुरडो की रचना दोनी चादिषु जिन की स्थिति प्रागादि 
केक्रामसे कौ जवे ।1२२।२३॥ 

भ्रधान कुउमीशचान्या चतुरस्र विधीयते 

अथवा प्क डक स्थचिलि चैकमेव च 11२४ 

यज्ञोपकरणं सर्वे शिवार्चाया हि भूपं । 

वेदिमच्ये महाशय्या पच्रुलीश्रकत्पिताम्‌ ॥ > 

कत्पयेतंकाचनोपेता सितवल्लावपु ठिताम्‌ । 

भ्रकस्व्यैव दिव चव स्यापयेस्परमेश्वरपु ॥ ६ 

भराक्‌दिररक न्यसे्लिगमोशानेन यथाविधि । 

रत्नन्यासे कृते पूर्वं केवल कलग न्यसेत्‌ ।4७ 

लिममाच्छेच वल्म्या पूर्वेन च पंत.) 

रस्तन्पासे प्रसवतेऽथ वामाद्या नव शक्तयः 11२८ 

नवरत्न हिरण्याय परगव्येन सयुतं । 

सर्वधान्धषमोपेत शिलायापि विन्पसेत्‌ ५९९ 

स्थाषयेदुप्रह्मलिग हि लिवमायत्रिसयुतम्‌ ) 

केवल प्र एवेन।पि स्थापयेन्दिवमग्ययम्‌ ।३० 

मरह्मजजञानमत्रेण ब्रह्ममाग प्रमोस्तथा। 

विष्णुगायत्रिया भाग वैष्णव त्वथ विन्यसेत्‌ ॥३१ 

नमे प्रधान कुण्ड दृशानी दिया मे चौकोर बनाया जाता दै धयवा 
पावि दुण्डोषाएक ही वृरडश्रौरएकर ही स्यरिडिते यनाफा जि १२४) 
दमरहिवकी प्रचेता मे समस्त भूषण एव समीयश्च के उपररर्णोति 
मुक्त वेदि के मभ्यमे पन्‌ वरलिर्यो से प्ररसित प्र्प्‌ प्रद्यु महाभय्या 
श व्त्पना्रे जौ वि सुदं की ष्टा से युक्त होनी माहिष्‌ तया 
श्यत यखते श्रवगुशट्नि होवे दस प्रह्मरदे परि रत्तं करये" उष 
पर पखश्वर शिव कौ स्पापना प्रे 11२५।२६॥) विधिपूर्वकः हंशानके 
द्वारा पूञमे दिर वामे तिद्ध षां न्यात्‌ वरे 1 पिमे रत्न न्पाक्त कटने 
पर केवत मुन्य कलया का न्यास मरना चाहिए ।*२५॥। व्सोमेतया 
पूर्थखे चे धरोरष निद्धुको समाच्छादिति षदे प्रोरसर्त्तन्यासके 


लिग स्थापन भौर फल धरति ] [ ४१५ 


असक्त हीने पर वामादि नौ त्क्तियौंको स्थापना करली चाहिए । पञ ` 
षम्यसे युक्त हिरण्य प्रादि फे साथ समस्त धान्य से समोपे नवरत्नो की 
भोभ्राधारस्तिला रै उस पर्‌ विन्यास करना चाहिए ॥२८।२६॥ ब्रह्म 
लिद्धं को किव गायत्री से संयत स्वापित करे! प्रथवा $षल प्रणवसे 
ही भ्रव्यय भगान शिव कौ स्थापनां करनी चाहिए ॥३०॥। प्रहाजज्नान 
मस्यसिश्रभु फे प्रदयभागको वेदिका के ्रषोभागरे तथा विष्णु 
शायरी से वैष्णव माय का विन्यास करे ॥३१॥ 

सूत्रे तत्त्वत्रथोपेते प्रणवेन प्रतिन्यपेत्‌ । 

सर्वं नमः शिवायेति नमो हंसः क्षिवाय च ॥३२ 

सद्वाथ्परायेन चा सवं परिमृज्य च विन्यसेत्‌ । 

स्थ।पयेदब्रह्ममिश्चव कलशान्वं ममंततः ॥२३३ 

वेदिमध्ये न्यसेतसर्वामूर्वोक्तविधिषंयुतान्‌ । 

मध्यक्कुमे शिवं देवीं दक्षिणे परमेश्वरीम्‌ ॥३४ 

स्कंद तयोश्च मध्ये तु स्कंदमुः मे सुचितिते। 

प्रह्माणं स्कंदकुःभे वा रशकुम्भे हरि तधा ॥३५ 

शथवा शिवकुभे च ब्रह्मांगानिं च विन्यसेत्‌ । 

क्वो भरटेश्वरश्चव ष्द्रो विष्णुः पितामहः ॥३६ 

प्रह्य ०्रेव समासेन हृदयादीनि चांविका। 

चेदिमध्परे न्यतेत्पर्वा्पर्वाक्तविविक्युतान्‌ ३५ 

वर्धन्या स्थापये वी गवतोपरेन पूयं च ॥ देन 

घर्घन्यामपि यत्नेन गायत्रयग्च सुव्रताः 

विचेश्वरान्दिशां कुमे ब्रह्म्कचेन पूरिते 1३६ 

तीन तत्त्वो से समुपेत भ्रमे जोकि वेदिका के ऊष्वं पूवे पचिम 
भाग रूप है, फेवल प्रणव कै द्वारा विन्यस्त करे। “नमः श्षिवाय, नमो 
हम शिवाय इन मन्तो से विन्यास करनेकामी एक प्रय पश है ।३ २॥ 
श्रवा सद्राध्यायस्ते सद का परिगरजन रके विन्या करना बादि९्‌। 
न्नर चायो सोर पच ग्रा मन्त्ोके दारा पलशों को स्थापना कः 


£ ४ रे ॥६९३॥ 
पू भ बालत विमान चे सव बौ वेदि के मध्य में विन्यस्त करे । गधो 


५६] { लिद्धषुररू 


स्थित कुम्भ मे भगवान लिव तथा जगदम्बा का श्रौर दधिणा मँ परमे 
श्वरी का विन्णस करे 1 11३८] मुनिधितत स्कन्द के बुम्भमे उत दोनो 
के मध्यमे स्कन्द कां विन्यास करना चादिए्‌ । स्वष्दढे दुम्ममेब्रह्या 
का प्रयया ईक्षके कुम्भ मे हरिका ङिम्या शिव करुम्भमे व्रहयाद्धोका 
विन्प्राप्च करना चाहिष्‌ । किव-हेश्ठर-शदर-किष्यु-पितामह ये सब ब्रह्मण 
हद 1)३५।३६॥ सं प्रकार से सकषेपसे ब्रह्मो कौ तथा हृदयादि 
शद्ग उमा दन सव क) पूवं वितत विपि से युक्त वेदि के मध्यमे विन्य 
सत करे ।(२७॥। खद्धकारा वरधेनी मे देवी को स्थापिते करे ! सुगन्धित 
जल से धूर्ति करे हिरशय-रजत मौर रत दिय के कुम्भ म विन्यस्त 
करे ॥२८! वर्धनी बुम्भर्भे भी यत्न पूर्वक गाकत्री ङे प्रघ मन्नोके 
द्वारा हिरण्यादि विचंश्वर श्राठो को ब्रहयवरूचसे पूरित दिधाष्ुम्ममे 
विन्वस्त कटना घादिए ॥३९॥ 

प्॑ततेखादिदेवांश् प्रणवादिनमोतकम्‌ । 

न्थवस्वरं प्रततिवटमष्टङर मेषु दापयेत्‌ 1४2 

विद्यश्च रणां कुनेषु हैमरत्नादि विन्यसेत्‌ } 

ववत्र क्रमेण होतव्य गायत्यणक्रमेणा च (1४९ 

जयादिस्वि्टपर्यतं सवं पू्वेवदाचरेत्‌ 1 

सेचयेच्यिवदुःमेन वर्धन्या वंष्ठवरेन च ४२ 

पेत्तामहेन कुः भेन ऋ्हयमायं विदोपतः } 

विचेश्चराणा दुः मेश्च सेनयेलरमेश्चरम्‌ (४३ 

विन्यतेटनववमेश्रसि पूरं वत्पूममाहितः ? 

पुजयेत््नपनं कृत्वा सहादिषु संमवेः 1४ 

दक्षिणा च प्रदत्तच्या बस ग्णमूकत्तममु 1 

इतरेषां सदर्थं स्यात्तदं वा धिवीयते 11४४ 

धरणखव पादि सगर हया 'नमः-दते चन्तमे जोट षद प्रनन्तै- 
सदिदेको के फ्रन्यस्दकरे शौर इन पष्ट म्नयेम अष्देर्धरशयै 
भवोन वल दिसानां चिर म्मा विदेत््येके द्मोते हेम पौर 
दत धादिका दिग्याए करना विर्‌ । वि्रोशरप्राठ दिषपा्मो 


लिग स्थापन रौर फल श्रुति ] [ ४१७ 


सिरे ईशानादि सुल के क्रम से तया गयवरीके मरद्धक्रमसेहवनःवृरना 
चाहिए ।४१॥ जय से प्रादि लेकर ष्वष्ट पयंन्त सम्पूणं पूवं की माति 
करना चादिए 1 धिव कुम्भ से-देवी कम्म से पौर विष्णु करुभ्म से सेवन 
करना चाहिए ॥४२॥ कैतामह्‌ कुम्भ से विशेष खूप से ब्रह्म भग को भौर 
वि ्वरो के कुम्भो से परमेश्वर वा सेचन वरे॥ ०२, ईशान दि सम्पूण 
मन्त्रो फो पूवं को भाति सुसमादित हषर विन्याम वर । सहस प्योमे 
यथोपन्च कुम्भो के द्वारा स्नपन वरे पूजन करे ४८) उत्तय स्वर्णादि 
सदस करप दक्षिणा देनी चादिए । इतये कौ उषक्ा भ्राषा प्र्थात्‌ सह 
स्थापित भ्रग्यदेवो को उमे रधं भागका विधान रता है ।४५॥1 


वक्षाणि च प्रवानस्प क्षेवभूशोगोवनम्‌ । 
उत्घवश्च भ्रकतेष्यो होमयागर्बालिः क्रमात्‌ ॥४६ 
भब्राहु वापि सप्नाहभेकाह्‌ं च त्यद्‌ घथा { 

होमश्च पूर्व॑वत्पोक्तो नित्यभम्पच्यं शक्रम्‌ 11+७ 
देवाना मास्करादाना होम पूर्ववदेव तु। 
श्रम्यतरे तथा बाह्य वह्लौ नित्यं समच॑येन्‌ ॥५८ 
य एव स्थापये्छिग स एव परमेश्व" । 

तेन देवगणा शद्रा पयोऽप्रसस्तया 11४६ 
स्थापिता पूजिताश्च व त्रैलोक्यं सचराचरम्‌ (1५८ 


प्रधानश्िव षो सेतर गोधन मूष्णा भ्रोर वल्लोकास ¡ए करके 
म्रमसषे होप-याय भ्रौरयतिसे युक्त उ्मव वरना च।हि९॥ ॥४६॥ 
नित्य प्रति मगवाद्‌ शद्ध ष भ्न्य्चना करके यहं उत्व नौ दिन वा. 
सात दिन दाला-तोन दिवम का पौर एक दिनकरे । तथाहोम पूवे 
शयित विधि से ही करे ८७1 माफर प्रादिदेदो वाहोम पूर्वके 
समानी क्रे तया पभ्यन्तर एव वाह्य मद्धि मे नित्य समर्चन्‌ करना 
चाष्िएं ॥४८॥ जो मप्ररर से तिद्ध षो स्यापनाष्रेता दैयहही 
परमेश्वर 1 उपसे छ देव्रण-पम्पृरो षट-गम्स्त छदि प्रर भष्यरार्‌ 
एष दसचर नलोप सागि यपा पनिद हो जे ह ॥*६।६०॥ 


४१८ ] { लिद्ध पुराण 


॥ ६६-सरवं देवता स्थापन चिवि निरूपण 11 

स्ेधामपि देवाना प्रतिष्ठामपि विस्तराद्‌ ! 

स्वमवेर्यागदर'ट मविन्य य, कमेव च ॥१ 

स्थापयेदुत कृत्वा पुजयेन्च विधानत. । 

मानो पैवान्विना कायं दरादशानिक्रमेण वा ५२ 

सर्थकु डानि वृत्तानि प्म कराणि सुत्रताः । 

धवाया योनिकूंस्याद्र्धयेका विघीयते 1३ 

दाक्तीना उर्मकारयेपुं योनिकुडं विधोयते । 

गायत्री कल्पयेच्छमो सवे पामपि यत्नतः} 

सवे शद्राशजा यस्मात्वं्ेपेण वदामि चः ॥४ 

तल्पुरपाय विदे वाभ्विशुढाय धोमहि । 

तप्तः क्षिक भ्रषोदयाद्‌ ॥५ 

गणिकाये विद्महे वमेसिद्धवौ च धीमहि ! 

तन्नो मीस प्रयोदयात्‌ ॥६ 

तेुरुषाय विदद महुषदेवाय धीमहि । 

तन्नो प्रः प्रचोदयात्‌ ॥5 

सवं देषा प्यव विवि निरूप । पुतमौ ने कहा-रमस्त दवो फी 
प्रसिशराको भी विस्तार से धतलाता हूँ । धपते उनके मन्ोके दवाय 
याग बुण्डो वा विन्यास करके एक-एक देवता श स्वापना करे ।\१॥ 
श्यापन( करये व उषरान्त उश्वव करभे पिपि पिधान तै उनफा पूजने 
कला चाहिए । ट सुतो । मानु कै स्वादना करे ¡ च्छामि मथवा 
द्वादशाण्ििके क्म ते करना दाहिए्‌ ! समस कुण्ड वृत्त रीर पश्रफे 
समान भकार बलिस्लि तरे दम्या कायो वुण्ठ करे भोर णक 
यर्घनीको जन्ते दै १२५. सक्ति का सम्पू कायां मे योतिक्ष्ड 
का विधान स्वि जनाद । धम्मुको ्रौरसमी की सवत्री का मन्न 
प्क त्पनाग्रे। सद षके धश ते समूल द दसलियेसतेणमे 
प्मापरो यतलाताहं परा भरर ययक्रीढे मेद यालयि जातेह शिवं 
को गाययी यह्‌ टै "वल्ुदपाय विष्हे वाग्वि दाय धीमहि। तत्रः 


सर्वं देवता स्थापन० ] [ श््ह 


शिवः प्रचोदयाद्‌" {1५॥ मौरी गापत्री यह है~"पाणाम्बिकायै विद्महे । 
कमं सिदत अ वीमि । वनो गोरी भचोदयाद्‌"-हम गणो की अ्भ्वि- 
काकाजानश्राप्त करते भ्रौर क्मोकी सिद्धि कै लिये उनकाहम 
ध्याने करते 1 चह भगवतो मौरी हमको प्रोरणा प्रदान करे 1६१ स्ट 
गायती यह्‌ है--"तततुस्पाय विद्नहे महादेवाप धीमहि ¡ तन्नो ररे प्रमो. 
दयात्‌” । ॥७॥ 

ततपुश्षाय विद्महे वक्रतुडाय धीमहि 

तन्नो दंतिः प्रचोदयात्‌ भन 

महातेनाय विद्महे व।ग्विशुद्धाय धोमहि। 

तश्च. स्कदः प्रचोदयात्‌ 1६ 

तीक्ष्णश्यगाय विद्महे वेदपादाय धोमहि। 

र्म्नो वृषः प्रचोदयात्‌ , १० 

हरिवक्त्राय विद्महि रुद्रवक्त्राय धीमहि । 

तक्नो नंदी प्रनोदयात्‌ 11१९१ 

नारायणाय पिरे वासुदेवाय धौमहि। 

तन्नो विष्णुं प्रचोदयात्‌ ॥*> 

भहांबिकायं विद्महे कर्प सिद्धच च घोमदहि। 

तन्नो लक्धपी प्रचोदयात्‌ (११३ 

समुद्धूनायं विष्यहे चिप्पुनेेन धीमहि । 

तन्नो घय प्रचोदयम्त्‌ ॥ ४ 

श्रव दती मायत्री वतनाते दै -'^तवुस्पाय विद्र, वक्र तुण्ाय 
धीमद्धि1 तन्नो दन्तिः प्रचोदयवि" 1151 स्कन्दे गायत्रो यह हैहा 
सेनाय विदूमहे । वाभििदडाय धीमहि 4 तन्वः स्वन्दः प्रचोदयात" श्रध 
सो समौ गायभिर्यो को समानही होता दै । केवत देवताकेनामकाही 
भेद होता है ॥६॥ वृष गात्रौ पह है-' तीश्ण श्छद्धाय विह, वैव 
प्य चोमहि १ तपनो वृपः प्रचोदयात्‌ । इसके भनन्वर मन्दी गाश्री 
है--““दप्विकाप विग्रहे + यद वदवाय पीपहि । तन्नो नन्दी प्रचोदयात्‌” 
दरक उपरान्त विष्णु यायतो है-“नारायणय विष्हे। पासुरेवाय पौ. 


४९ ] [ लिङ्ग परण 


महि ! वन्मो विष्णुः धरचोदयाद्‌” ! प्रत्येक सयग्री के तीत माग हैते 
ह} हनमे निस देवता का नाम दै उसके भि चवुरषीं विभक्ति होतीहै 
श्रीर्‌ जानते ह-ध्यान फरते ह मौरप्रेरणा करो-पे समरे होताहै 1१० 
1११११२॥१ तमी गायत्रो यह है-"महाम्निकायै विप्रे । वर्म सिदध 
घ घीमहि। पतनो लप्मः प्रचोदयात्‌" ! प्रव यह्‌ धग गायत्री है~तदू- 
दुपूतायं विश्न । विषपुनकेन पोमहि । तनो धरा प्रचोदयात्‌" {1१३-१५॥ 

रीनत्तियाय विग्रहे सुवणंपश्चाय धीमहि 1 

त्तो गरुडः प्र वोदथात्‌ ॥१५ 

पदमोद्धवाय विद्रे वेदवक्त्राय धोमहि। 

तश्नः स्ट प्रयोदयात्‌ 1६६ 

क्विवास्यजाये विग्रहे देवरूपायै धीमहि 1 

तप्नो वाचा प्रचोदयात्‌ । १2 

देवराजाय विद्म वच्वहस्ताय धोमटि) 

न्नः शष्कः प्रचोदयात्‌ 11१८ 

श्द्रनेत्राय विद्महे शक्तिट्स्ताय धोमहि। 

तन्नो वद्धि. ध्रचोदयात्‌ ॥१६ 

गैवरस्वताय विद्यहै देडदस्ताय धोमहि 1 

तमनो यमः प्रचोदयात्‌ ॥२० 

निशाचराय विद्महे खद्धटप्ताय धीमहि } 

तमो विच्छति प्रचोदयात्‌ ।,२१ 

दके भ्रतन्तर गरुड़ गाथत्री वताते ह--“"वननेषाय विद्महे ! सुवणं 
पक्षाय पोमहि ॥ तन्नो गरड प्रचोदयात्‌" (1१५५ सरष्टा गायत्री यहं है-- 
"पद्मोद्भवाय विघ्ने चेद चवप्राप धीर) तक्षः स्रष्टा प्रचोदयात्‌") 
॥१६॥ भव वाचा गायत्री है -“शिषस्यजा्ं विष्हे । दे रूपायै पोमहि । 
चन्न वाचः प्रचोदयात्‌” १।६७1। चक्र अर्पि न्द्र गायनी है-" देवराजाय 
विश्वे १ प्य हेहय धीमहि 4 तन्नः रकरः भवोदथतद "४९९४ चन वत्ति 
सायक्री यदे है~“ष्टनेक्राय विद्मदे। उक्ति टृस्वाय भ्रोमहि ! तप्रो हिः 
प्रचोदणात्‌” । ॥१६॥ दस्के पर्वा यम गायत्रो यह है वैवस्वताय वि- 


स्वं देवता स्यापन० ] [ ४१ 


दहे । दण्ड हस्ताय धोमहि । तन्नो यमः प्रचोदयात्‌” ॥२०॥ श्रव निच्छ ~ 
ति गायसरी बाई जाती है-“निशाचराय विषहे । खद हस्ताय धीमहि। 
तन्नो निकरं तिः प्रचोदयात्‌” ॥२१॥ 

युद्रहस्ताय विद्रे पाशहस्ताय घीमहि । 

तन्नो वरुणः प्रचोदयात्‌ ॥२२ 

सरव॑प्राणाय विदृमहे यष्टिहस्ताय घोमहि 1 

तन्नो वायुः प्रचोदयात्‌ ॥>३ 

यक्षेश्वराय विदू षह गदाहस्ताय धीमहि । 

तन्नो यक्षः प्रचोदयात्‌ २४ 

सर्वेश्वराय विद्महे शूलहस्ताय घीमटि । 

तन्नो ह्रः प्रचोदयात्‌ ॥२५ 

कात्यागन्यै विदुमहे कन्यकुमार्ये घोमहि। 

तन्नो दुर्गा प्रचोदयात्‌ ॥२६ 

एवे प्रभिद्य गायत्री तत्तदैवानुरूपत्तः । 

पूजयेत्‌ स्यापयेत्ते षामासनं प्रणवं स्मृतम्‌ (1२७ 

भरयवा विष्णुपतुल सूक्तेन पुरस्पेणा वा 1 

विष्णु चैव महाविष्णु" सदाविष्णुमनुक्रमात्‌ ॥२= 

यह वरुण॒ गायध्री है ~“गुदधदत्ताय विष्पहै ज पाश हस्ताय धीमहि । 
तन्नो यषः प्रचोदयात्‌” भब वागु गपद्मी यतल्ाई जाती है~' सवं 
प्राणाय चिश्रहे। यटि दस्ताय धीमहि । तन्नो वायुः प्रचोदयात्‌” ॥२२॥ 
प२३॥ इसके ्रनन्तर यदा यायत है --"यसेश्वराप विह । गदा दस्ताय 
धीमहि । तन्नो यक्षः प्रचोदयात्‌” । ॥९४॥ दद्र भावती यह्‌ दै--"“तवे- 
श्वराय विद्ये । चुल हस्ताय धीमहि + तन्नो शद्रः भ्रचोदयाु" || २५॥ 
दमक पश्चात्‌ दुरा गायत्री बताई जानो है- "काप्यायन्यं विग्रहे । कन्या 
कुमार्यं धीमहि । चन्नो दुर्गा प्रचोदयात्‌ 1 १२६ दघ प्रकार सर ठत्तत्‌ 
देव के भरतुरूप यात्री की भिन्नता करके उन देवो के पनिये प्रणव का 
भतन कहा गया है । उनश स्थापना करे भौर फिर पूजन कटना षावि 
॥२७॥ परथवा श्रतु विष्णु का पुष्प सूक्तसे भौर धरनुकम सै रिष्णु- 


४९२ } { लिन्घ एुर्ण 


महाधिच्णु रौर सदाविष्छु फो स्थापित बरे २्दो। 


स्यापयेह वमायत्या परिकल्प्य विधनतः ! 

यःपुदरेवः प्रचानस्तु ततः मंकपंणः स्वयम्‌ २९ 

प्र्ुम्नो द्यनिसदधघ्च मूतिमेदास्नु वे प्रभोः । 

बहनि विविघानीहे तस्य दागेद्‌मवानि च 1३० 

सवेत्रितेु रूपासि जगतां च हिहाय वै । 

मत्स्यः कूर्मोऽय वाराहो नार्यष्होऽय वामनः ॥३९१ 

राघो रामच ृष्ठाश्च वौद्ध कल्को तयैव च । 

सथान्यानि न देवस्य हरेः शापोदूमवानि च 1३२ 

तेपामपि च गायत्री करता स्यप्य च पूजयेत्‌ । 

ग्णानि देवदेवस्य हुरेन राय णस्य च ॥*३३ 

विननानानि च यवि संतरोपनिपदानि च) 

पच ब्रह्मांगजानीह परंन मूतमयानि च ।३४ 

नमो नारायणायेति मरतः परमशोभनः 

हेरेरघ्ाक्षयणोह्‌ प्रणवेन समाप्तः ३५ 

श्रो तमो कासुदेवाय नमः संक्थणाय च! 

प्रचुम्नाय प्रधानाय श्रनिरुढयःवे नमः ॥३६ 

देव गायत्री से परि कल्पन करके दिधान से स्यापना करे । विष्वा 
दिष्यूद में वासुदेव श्रषनि दै । इसके पश्चत्‌ स्वयं पद्ध्ंणा हैया 
प्रयम्न प्रौरश्रनिख्ढ येप्तव प्रभुके टी मूत्तिमेददै। इतसंषारमे 
शाप से उरगन्न होने वाते धनेक रूप हँ ॥२९।।३०॥। समस्त छत युग 
प्रादि भ्ावत्तो मे दनक ये स्वरूप जगत्तो के हित केही तिये ह+ भगवान्‌ 
विविध स्वरूपे में दी णटम्प-कूम-वराट्‌-नारिह बामन-रापर-परपुसम- 
असराम-कृष्णनवौदढ प्रौरक्त्कोये सूपं । तथा देव हरि $ इनके भ्रति 
रिक्त भी शापोद्धेव पह ॥३१।।३२॥॥ उनको मी मापत्रौ की कल्पना 
करके स्थापनां तथा उनकी पूजा करनी वादिषु जदेवोकैदेव दरि 
मासयण कै विक्ञान यन्ध भ्रौर मर्वोपनिपद्‌ अरवयन्त गुह्य दै 1 जो प्रिद 
हवे पच ब्रद्याद्धज भर्याद्‌ सथ्ोराादि स्वरूप द भौर र्पासि पार्थिवादि 


भरौ जयामिवेक वंन ] [ ४२३ 


श्प । नदे द्वाग स्वापन घरे पूजन करे ॥३३।।६४॥) प्रय नारायण 
पादि मृष्य भन्त्रो को वनति हु- नमो नारायणाय"--पह नारययणका 
पर्य योमन मन्व है । प्रणव के महित हरि का अष्टाक्गव मन्व होगा 
ह~ "पोम्‌ नमो बानुदरवाय दमो. प्ररार स “भ्मोम्‌ नम पह जोढकर 
प्राय-जदुमनाय-प्रथानाव प्रनिरुदाय-दन षब्दो से मो मन्त्रो फी 
प्पना होनी टै ॥३५॥३६॥ 

एवमेपरेन मत्रेण स्थापयेस्परमेश्वरम्‌ । 

ग्यनि यानि द्वेवम्य धवस्य परमेष्ठिनि 1 ३७ 

प्रप्रा चैप पूजा च लिद्धग्ुनिसत्तमा । 

रलनविन्पासरित कौतुक नि रेरा 1३८ 

प्रकते फ।रयेरमवं चतेष्येव विधानतः । 

तनेयोन्मीननं वुनिवमत्रेण सूव्रना ॥२६ 

सेधरप्रद्षिण चैव प्रारामप्य परस्य च। 

जलाधिवासन चेव पूर्ववत्यरिफोतितम्‌ १४० 

पृटगडपनिर्मणा दयन च विषोपते । 

एरय नवात्रिनमगेन नय नुदे यथ।विचि ।'४› 

धधया पयतु देषु प्रप्रा केवतेऽय वा। 

प्रतिष्ठा फयिता दिव्या परपयंकपारता १२ 

निनादमया्नां प्रिवानां विनामागस्य या वून- 1 

जपापिवामन प्नोष्‌तं दृषदरत्य प्रराोततिनम्‌ । ४३ 


४२४ ] { लिञ्ध पूरण 


चादिए 1 गम) कुण्ड सनौर पण्ड रो रचदा तथा चयन शा विधान फरे | 
जी ङ्रण्डो मो श्रग्वि के माग से हवन यथा व्रिधि करे ५४१५ भदा पोच 

कुण्डो ट केवल प्रधान मे परम्परा ले गमागत दिव्य प्रतिष्ठा कदी मई 
दै ।॥४२॥ शिनोद्धव बो कारा मृत्तियां होती है उनका शक्ताश्कत 
विवेके दारा जलम श्रधिवासर ्ादिक्ियाजात्र रै! भौ चिवमयी 
मूलिक है उनका जलाधिवास नही बताया गया है । वृषेन्द्र का तो गला 
धिदामन निश्चय हो कहा ग्या है ।४३१॥ 

भ्रा्ादस्य प्रतिष्ठायां प्रतिष्ठा परिक तिता 1 

प्रासादागस्य सवस्य यथांगानां तनोरिव ॥५४४ 

चुपाग्निमातृ विघ्नेशकुमारानपि यत्ननः 1 

शेषं दुर्णा तथा चंडौ गायद्रा वै यथाविधि ॥*५ 

प्रगाय स्थापयेच्छंमोरष्टावरणमुत्तमम्‌ ॥ 

लोकरपालगरौशाद्यानपि श भोः प्रविन्यसेत्‌ ।‰६ 

उमा चडी च नंदी च महाकालो महाभुनिः। 

चिष्नेश्वगे मह्‌ शद्ध स्कदः सम्पादितः मात्‌ ॥४ॐ 

एुद्रादीन्स्वेषु"स्थानेषु बहयाण च अनादेनमु 1 

स्थापयेन्चेव यत्नेन क्षेत्रैश वंशगोचरे ॥४८ 

तिहासने ह्यनंतादीन्‌ विद्यक्ाभपि च क्रमात्‌ । 

स्थापयेखणएवेनेव गुह्यांगादोनि पंकजे ॥*६ 

एवं संक्ेपन- प्रोक्तं चलस्य रनसूत्तपम्‌ । 

सर्वेपामपि देवाना देवोनां च विशेयतः ॥\५० 

शरदेव प्रसाद कौ प्रत्ष्ठको विधिके विधवे दतया नातादहै 
किप्राकादकौ प्रतिष्ठा तो क्नोत्तित करदीगर्शृहै। जिषत्तरह ईष 
शरेरकेषङ्खहोते ह उसीमाति प्रास्ादके मोष्द्धोकौमीषवफो 
प्रतिष्ठा आादिकी जाती है १४४५ अव भाक आरणा देवो पिपपमे 
कटे है कि पृषन्ति मात विघ्नेश भोर करुपरार प्रादि का एषा शं यु 
प्रौरव्ण्डो का मापी मन्व केदारा विधि पूर्वक विन्यास एवं स्थापना 
प्मादि करने दादिए्‌ १५४५१ शम्भ के सोक्पालन्हद्रगरा गरे्ादि प्रमयगण 


प्रपौर ल्प शिव कौ प्रतिष्ठा ] { ४२४ 
म्बाप्रपोवा जोषि प्रमोत्तम प्राठ भ्रावर्ण है प्रामाच् विन्या तया 
शपन्‌ करना चाहिए ॥१४६।! उमा चण्डो-नन्दी-महाकाल-यटामुनि- 
पिपेशरमदार्न प्री स्वन्द दमक उत्तर दिका भरादिङकेप्रमसे विन्पाष 
कषग्मा घादिर्‌ 1५७।) ्रषने-पषने स्थानो इद्र भादि षा त्तया रह्मा 
छोर जनादन एवं देवास पा दान दिग्मागम पल पूर्वक स्यापन परे 
५४९॥ प्रहरन्‌ पर मनन्ध्रादिकी पौर प्रप्ते वापोष्ठरी की प्रौर 
पवते ग्ट धर्मादिषो प्रणवे हौ हारा स्वापना करे । दश 
दते प्रिरंसेतसे कव रिम्वोंको स्पापना-विधि वती परदटै। 


दमी तरह रे समाज देयो तया प्रितेप करके दविषो फो स्थापना षी 
नपिष्दनीदै॥१न 


॥ १००-श्रघोर षो दिव कफो प्रतिष्ठा ॥ 
धरपोरेतम्य माट(ष्यं मयका कोपित पुरा। 
पूना प्रतिष्ठ देयस्य मतदन्यवनुमरहूनि 1 
परपारेशाग गुनेन विधिवच वित्तेपतः 1 
प्रि विपेषिधिना नान्यया मुनिवुकवाः चर्‌ 
सपान्िपूमा पे पुत्पायपा पूजा स्वर च। 
समपादं वा शतमध्नररेतु वार 
(करति वर्तयो हविषा द.जपनेदुने । 
1111191 मुदरमारजनम्‌ (९ 
व्द पोता मिन मेव वनन्तोतण्तु भूमिदः 
गहण ग प्रदरः स्मन्‌ दवविमपतजप्‌ 1 


५२६ )} ¡ लिद्ध पुराण 


को ताया जाता दै । पियो ने कडारे सूदजो, भापने पिते अघोर 
शिक की महिमा तस्याई थी है भगवनु ¡ श्रव उन भ्रषोरेस्परीदेव 
षिवक्ीपूजाकी पद्धति तया प्रततष्ठा के बता देते की कृषा कौजिपु ॥१॥ 
सृती ने कहा ह मूनिश्र्टो 1 हृदयादि शद्धो युक्त ्रपोरकेद्ारा 
विधिवत्‌ जिस प्रकार सिद्ध फी प्रतिष्ठा श्रौर पूजा होतो है उपी विदेप 
प्रकारसे यहभी कौ जाती दै प्रौर न्य इसका कोई विदे प्रफारनहीं 
है ॥ साजे लिद्धादि पृजाहै वैते हीभ्रग्निमे पूनाहोती है) उपे 
निश्चयरूपसे करना चाहिए \ एक सह या इमका श्रं माग भ्रथवा 
अष्टोत्तर शत मघु-दधि भ्रौर पतसे क्त तिलोगे द्वारा होम करना 
चादिए । पृत-सवतु ( सतुग्रा } भौर मधुके द्वारा हवन सम्पूणं दुःलो 
कामिदा देने वाता होता है ।२।॥३) ४) यह हे * मप्रस्त व्याचियोके 
नाश करने वाला होत्ता है 1 तिलो के द्वारा त्रिया हूधा होम भूति (वमव) 
के श्रदान कणे पाता ठोता है । एक राह प्रधोर मन्त्र के जापसेग्हा 
विभूति की प्रि हती है भ्रौर एक दातके जपसे व्याधि कानश हेता 
है । १५4 धमोरमन्व के जप तेसम्पृो प्रकार केदुखोपेघ्रुटकाय 
हो जाया करता है-दसमे कु भौ सशय नहो है । तीनों कालो मे ्रशे- 
त्तर दात होषि के सहिते उप करना चाहिए ११६॥) भष्टोत्तर सहस 
जपसेत्तै माममे राज्य अण्डनियोकौ भी सिद्धि होती दै-दसमे तनिकं 
भीकदेदेन्ींहै एज 

सहस्रेण ज्वरो याति क्षीरेण च जुदरोति यम्‌ । 

चरिकाल मासमेकं चु स्ख" जुदूयात्ययः ४८ 

मात्तेन सिद्धयते तस्य महासौमाग्यमुत्तमम्‌ 1 

सिद्धयते चान्दहोमेन कोद्राज्यदधिसंयुनम्‌ ६ 

यक्षो राज्यहोमेन जात्तितडलकेन वा 1 

प्रीयेत मगवानीडो हयघोरः परमेश्वरः ॥१० 

दघ्ना पुष्टतूपाखं च सीरहोमेन शतिकम्‌ । 

पण्मासं तु चूतं हत्वा सर्वव्याधिविनाशनप्र ॥1११ 

राजय्षमा तिलहोमान्नस्यते वत्सरेण तु । 


घोर लूपी ललिव कौ प्रतिष्ठा] { ४२७ 


यचहोमेन चायुष्य घनेन च जयस्तदा ॥१२ 

जिपर उटक्य कालेकरक्षीरसे हवन करे तो एक सद श्राहृतियो 
सं ज्वर चलाजाताह । पीनो कालो मे एर मास पर्यन्त एक सदृ दूध 
की प्राहुनियां देनी चादिए ॥ा। एक मास मे उसको महान्‌ उत्तम सौभा- 
ग्की िद्धिहोजतौदहै। मधुषृनभ्रौर दपि से युक्त एक वपं पवन्त 
होमर्करे भ्रयवा जो दुग श्रौर घृत ते ङ्गिम्बा जातिपृष्प भरर तण्डु से 
हवन षरे तो भगवान्‌ दरश परमेश्वर श्रवोर परम प्रसन्न हो जते ह ।६॥ 
॥१०॥ दहीसेनृमोकीपुष्टिहोती है श्रोरक्षीरकेहोमसेपरम शान्ति 
कानाभ होत्ताहै पभ्रौर छै मास तक पृत का हेयन कनेक समस्त 
प्रकार की व्याधियोकाद्विनाक्ष हौ जता है ॥११॥ राजयक्षना की भवा. 
नकवीमारौ भी एक वधं तक व्िके दारा हवन करनेसेनष्टहौ 
माया करली है । यवोकेहोप्सेभ्राषु की वृद्धि होती दै तयाघृतकेहोम 
से सर्वदा ईव सर्वर जय की प्राति हभाकरती है ।१२॥ 

मवकुषटक्षयारथं च मधुतराक्तश्च तडुलं । 

सुदृयादयुत निप्य पण्मा्तान्नियत. सदा ॥१३ 

भाज्य क्षीर मधुश्चव मधुरश्रपमुच्पते। 

समस्त तुष्यते तस्य ना्ञयेद्ं भगररम्‌ । ११ 

कैवल धुतहोमेन सवंरोगक्षय स्मृत } 

सर्वव्याधि र ध्यान स्यापन विधिनाचंनम्‌ ॥१५ 

एवे सक्षेपतत भरोक्तमधो धस्य महासन । 

प्रतिष्ठा यजन सर्वं नदिना कयित पुरा ॥1१६ 

चहषुत्राय दिष्याय तेन व्याताय सुत्रना (1१५ 

समस्न प्रकारकेकुषटोके विनादाकरनेदे लिये भवुसे भक्त तण्डुलो 
से निष्यप्रति नियते दोकृर छ मास तक दश सद प्राता देवे ॥१३॥ 
धृतक्षीर पौर मु इन तीनो बालान मधुर चय वहा जता है । इसके 
द्रा यजन करने यलि व्यक्ति से मभस्त विश्व परम तुष को प्राव होक 
है! सह्‌ मधुर श्रय भग-दर रोग को नाश्च कर देवा दै १५ केवत ~ 
ेहोमकूरेसे ही समस्त रोगोकाक्षयद्यो नादा है ॥ चय प्रकार. 


न्प ] [ तिद्धषृरस 


वदाय पर ठग्स प्वात-म्दापन पोर विदपिपू पेत मसे नैषो 
ह ॥१४॥ ष प्रकार मे प्रहता प्रपोर मो प्रतिष्ठा हया यजरर्चना 
संधी गि पहितेमन्यीने कोधो पातने चना गद 1 ट मुयो 1 
मन्दी प्ह्यारे पुर सिष्यस्दात षो यना पो 1 पज) 


+ १०१-घ्रघोरेश-प्राराधन निग्रह ॥ 


निग्रहः फपितस्तेन लिववकनेष एूनिना) 

कुनापराधिना तंत यवनुपर्हनि सप्रे 1! 

ठयम विदिते नासि सोशिकिं चैदिकं तया 

श्नीते समातं महामा रोगदरपण सृुव्रन 2 

पुरा भृपुमूतेनोक्ती हिरण्मक्षाप सुव्रता । 

निश्रऽपोरलिष्ये गु ला्षयतेजमा 113 

तस्थ प्रादाय द्विर्ण्याह्त प्रतापवत्‌ 1 

व्र॑लोकयमयिल जित्वा सदेवानुरमानुपम्‌ ॥‰ 

उसा पणे गणप चाघकं चाप्विकमम्‌ । 

ग्राज लोहेदे्रेन वराहेण निषूदिनि !५ 

सीव्राधा वालवाघा च गवामपि रिततेपते; 1 

युवन नास्ति विजयो मार्गेणानेन भतत 11६ 

तंन दैत्येन सा देवौ धरा नोता रस्तलम्‌ 

तेनाघोरेण देवेन निष्कलो निग्रह्‌ वृनः॥3 

व प्रभ्याय मे भगवानु प्रपोरेशके प्रदरायनसे दुद्र श्रोक्त निप्र 
विधिका निष्ण किया जातादहै। ऋषिपो ने कहा-शिववक् शृली 
केद्धाराभ्रापने निग्रहे तो वशित क्रदिणदै। भरद भाप एषा करके 
हृतापराधियो वै निग्रह कौ विदधिको वततनेकेयोप्यहतैरह 1 हे सूप्रत 
रोमहर्षण । हे महान्‌ भागवते! लौकिक वैदिक श्रौर स्मात्तं भ्राधको 
शरात्रनषहो-देाठोहै ही नह प्रथद्‌ छी पु भकग गने हि) 
सूतजी ने कहा--दे सृब्रतो । पद्वते भृगु सुत ते इरे हिरण्याक्ष को चताया 
था वयो प्रपोरेश भगवान्‌ के धुक्राचायं परम दिष्ययेप्रीर प्रक्षय हेज 


भ्रधोरेश प्राराधन निग्रह ] { ४९ 
घाति ये ॥१।।२।३॥ उक्ती के प्रसाद का यह प्रभाव था श्रि दैत्येन परम 
भरतापौो हिरण्पाक सम्पूणं वेलोक्य वौ निससे देव प्रभुर प्रर मनुय 
सभीयेजीतक्लियाया। वह्‌ चार विक्रम वाते गणप भरन्वक पत्रको 
उत्पन्न वरवे लोकम ुलोभित दभा था! भ्न्त मे भगवायु थरा देवग 
धरारामारागया चा ॥ष६॥) दस निग्रह विधिमे जो वाधको ह 
उन्दे वततत द-द्समे तीन पापारे ह्ली याधा, वाल वाधा धौर 
विकेप वरै सो वाधाटृप्राव्ररतीहु। दस भतत नशी वने वानि वा 
विजयनदीहोनाहै भौर दतो कारणसे यह हिरण्यदा मारा मवा धा 
॥६॥ ठन दत्य ने देवी धमो प्रातालमे पवा दिया था । घतएवय उन 
परपोरदेवने षद्‌ निह निल मर दिया षा।५| 

सवत्र सदेति वरिण च मूदिन-। 

तत्परदघोरनिद्धधर्थ म्र ह्यणान्नंव वापयेत्‌ ॥८ 

रफणापपि विघ्ेपेण गवामपि न कारयेत्‌ । 

गृत्याद्गृद्य रम गेप्यमतिगृह्य वदामि व" ॥६ 

प्रानतायिनमुदिदय कव्य नृषमत्तमी । 

प्रहाग्गम्धोनवर्तेच्यंर बर्टरशस्य व पन. १ 

ध्रलीव दर्जे प्रप्ते वने गये निपूदिन । 

धधरमपुद्धं सप्रप्नवुर्ण द्श्यपनुत्तमम्‌ ॥११ 

श्रपरणेनेव ढो द्यपुणोनेय पारय ॥ 

मृतमात्रनसन्हो निग्रह गयनयने ५२ 

सष्मपप्रंवृपङ्ग्लया पघोर चारम्पिण्यप्‌ । 

दधाद्च रिभिन। हुग्व' तरिनेन द्िनवतपा 1१३ 

सपूज्य तश्रपुल्तेण पतितेन विपिपूर्वेक्म्‌ । 

यालिनेऽयया पदी दसिग्यामूतिमर्पत गह 

प्व बण वदे क पात्‌ भत्फन्‌ वरा न उगणा एप (पा ॥ 
षगतिरे चपोर्मो दनद करमर षा वमो वाधामहा ष्य + 
सहित द विरि स्वव स्विति तोर गोरमोदो तो ददित गह श्या 
पाट्‌ 1 प पारदोन्द वसव रवव माद्रारद श्मशा प्म 


४३० [ लिद्ध पुरस 


र्हा ॥८।६ा घडे राजापरोके दारा जो धात्तापौ प्रपातु मारे 
उद्यत हो उती का उदक्य तेकर करना वारिए्‌ ! प्रह्यणोंके नियि पीर 
भपनेरष्केसकागीके तिये ष्ये कभी नही करना बाहिर ॥१०॥ षस 
परम उत्तम विधिको उसी समप षरे जद ह्ियद्‌ देते हि प्णन्तदहौ 
रजय ध्रा हो गण है पोर सम्पू बल का दापो गपा है तपा पमं 
युद्ध सम्प्रा गया {1११५ दपविपि कोक्रकेदाराही कला 
वादिषु पोर दिनी दर ब्रह्यणके दारा ही श्रानाः भी चिर पर्णो 
मह एकपाम्त हृत्य ह होतादै) द्मे कोरभी सण्ेहनहीदैषि 
दमक ्एेमाघ्रये हौ निप्रद मपूदत्रहो जाधाक्नाटै ॥१२॥ दह 
द्विरएमो } दइमधोरषू्पय याते पधोरमन्देसय एर सशाजाप रके 
किर उफ उपह पद्यौ जके षद्‌ विपिपूरर तिनोकेष्ठाराजन 
शंस्या ददोदाभाग मा द्वन करना चाद्दिए्‌ 11१६) ररे प्ननर्‌ 
अणनिद्गमे धदया व्तिमे दधिणामूत्ति का पाधि हरर वेष 
सकसलपृष्पमे विदिरेम्धि पून श्रेरो मन्व पिरहत हे #द् 


भघोरेश-प्राराघन निग्रहं 1 [ ४३१ 


प्राह्ण इते करे। शिवे का मक्त ब्राह्मण केवल गुह के प्रसाद भादिसे 
मन्सिद्ध धीष को चाहिए इस विधि का उपयोग श्रपनेलियेया 
णजा दै उपकाराय ही करे 1 श्रव निग्रह का विधान बतलाते है पूर्वादि 
दिशा $ स्वामिरयो कै भरन्त तक शूलाष्टक का न्पास करे । किस प्रकार 
फा शूनाष्टक होना चाहिए-सके विषयमे कहते ह वह तीन किख 
धाला भूतं होना चाहिए प्रौर चौदीस निसङे प्रग्र मागोमे खां होनी 
सराहिए । फिर वीरासन श्रादिके द्वारा प्रन शसैरवौ सदुचित परक 
भयद्धुर विग्रह स्वेनादा कर दरीर बनाकर हौ प्रलयकरारक श्रघोरेश का 
ध्यान करे श्रौर प्मस्त कमं करे करवि । कालाग्नि वोटिकेसमातही 
पपन भो शरोर की भावना करनी चाहिए ।॥१५॥१६॥१७।१५।।१६॥ 

शूलं कपाल पाशं च दडं चैव शरासनम्‌ । 

वाण इमष्कं खद्धमषटायुधरमनुक्रम त्‌ ॥ ९2 

अष्टस्तश्च वरदो नोलक्ठा दिगदर.। 

पचतत्त्तसमाष्ढ ह्यरधंचद्रवर प्रभु ॥>१ 

दष्टकरानवदना रीद्रदटिर्मयकरः। 

इुफटकारमहाशग्दशशन्दितालिलदिदपरुल- ॥1*र्‌ 

त्रिनेत्र नागपाशेन सुवरद्धमुवुट स््रयम्‌ । 

सर्वामरणसपन्न प्रेनभस्मावरगुटिनम्‌ ॥२३ 

मूते प्रते पिशाचैश्च डाक्रिनामिश्न रक्षं 1 

सरवृत्त गजढृत्य। च सर्पभूषणामूपितम्‌ (रण 

वृश्चङ्गामरण देव नीलनीरदानस्वनम्‌ । 

नोलाजनद्रिपङश पिह्‌वरमोत्तिययकम्‌ ॥२५ 

ष्पायदेवमघोरेष घ रथोरतद्‌ शिवम्‌ । 

यटुव्रिशवुक्तमा्रामि प्राणायानिन शत्रा ॥ ९ 

महामुदराषम युक्त गवंकर्माणि कारयत्‌ # ॥ 

विद्धमंतपतायो वा वरेतस्पाने यवापिपि॥ग्ड ध 

दव खपोरेय प्रभु ष्य ष्यत चप बनाया जाता है-प्रपरेल पमृरे 
द्मादद्पष् उनमे श्म छे धूक-र्प्रतत वालनदषद शदम-पाणु-दम 


४६२ )} [ लिङ्गपुराख 


भौर सङ्धधारणक्यि हुए! श्रषट दस्त वरदान प्रदानक्रनेकी मुद्रा 
भे चिराजमनहै) प्रमुका क्एठनीले व्काहैश्रोर श्राप स्व दिग- 
भ्बरहै( पाच तत्वो पर समाख्ढे ह । ननिदकेन्धर मे पृथिव्यादि पवो 
तत्त्व विद्यमान है । मस्तके परश्र्ं चन्द्र धारणा क्वि हुए है।॥२०) 
१२१ दष्राग्नो से विक्रटाल मुख वलिदै। रीदटटिसे युक्त श्रत्यन्त 
भयद्धुर स्वल्प वतिर्हु। हृद्कार श्रौर पट्‌ इन महान्‌ शष्दोकेद्ाग् 
समस्त दिकशाप्राके मूष्ोशो दान्दायमान करने कते है।)२२॥ तीन 
नेष्रोसेयुक्तहश्रीरनागष्पी पादयासे स्वयं श्रपना मकुट वपि ट्ृएद। 
सम्पूणं भाभरणो से घरमन्वित भ्रोर दमद्यान की भस्म से प्रवदुहिव्ति 
शरीर वाला भापका समस्त शरीर है ॥२०॥1 उनके चार श्रोर भेत भूव 
विद्याच डाङ्गिनी भौर राक्ष धिरे हए ह । गज चमे धारण पि हए 
तेया सर्पौ के भूषणो मे भवितत वषु वाल हँ ॥२५॥ विच्छुयोके प्रामरणा 
धारणा करै वलि नील नीरद के समान घ्वनि वाले तथा नी्ताञ्धन गिरि 
फे सष्टश प्रीर हे चमं का उत्तरीयक धारण करन वलति है एमे घोर 
से भी महाषोर स्वल्प वाते प्रमु श्रषोरेदा शिव वा ष्यान करना पिए, 
हे सुव्रतो । पूरक कुम्भक प्रौर रेचक के भेद से छत्ती माया से समन्वित 
प्राखायाम के द्वार भगवान्‌ का ध्यान करा चाहिए (२५।।२६॥ म्हा 
मूद्रा सै सपायुक्त होरेर सव कमं करने कराने चाहिए । चिन्ता की भ्रमि 
मेश्रयवाप्रेतोकेस्थयानष्ग्दानमे पधि पूर्वक करने मे यह मन्त्र तिद्ध 
हता है ॥९७। 

स्यापये.मध्यद्हेतु एद याम्ये च वारुणे । 

कवि तरिधिवक्कृत्वा होमङुडानि गाखत ।।२८ 

प्राचार्य पध्यकुडेतु सावकाश दिश व । 

परिस्तीर्य विलोमेन पूर्व वच्दरूनसभृत ।1२६ 

क्लारि7पोठप्रघ्यस्य स्वय विर्प्यश्चताश्यै ; 

ध्यात्वा चो रमवोरेशं दर्पतर्ताक्षरनयुरमु 11४ 

विमीनतरेन च ष्ुत्वा द्वादशामुलमानत 1 

पटेररस्य तृपेद्रम्य शन्रुमगारकेख तु {1.१ 


अपोरेश-म्नाराधन निग्रह ] [ ४ 


कः उस्यावः खनेच्छन्रु' त्राणः कोधमूच्छितः { 
अधोमुखोर्ष्वपादं तु स्वकु डपु यत्नतः ॥३२ 
इमशानांगारमानोय तुपेण सहे दाहयेत्‌ । 
तेत्रारन स्यापयेत्त्‌ ष्णो ब्रहमचय॑परायरणः ॥1३द 
मायूरस्तरेणा नास्यां तु ज्वलन दीपयेतततः। 
कनक तुपसेयुक्तै. कपाक्षास्विसमन्विते. ॥३४ 
रक्तवङ्ञममं मि्रंरहोमद्रवये विशेषतः 
-हेस्तयंत्रोदुमवेस्तेले. षह होमं तु कारयेत्‌ ॥२५ 
भब पंच वुंएडो > विधान को बतनाते ह --श्रावा्यंको मध्य वुण्ड 
मे श्रौर साधक श्रव्य ब्रहहिवजौ को चारो दिताभ्नो के कुण्डो मे हवन कर. 
ता बराहिए्‌ । पचो कुरडोमे म्य देधमे भौर रेद्र-वाष्णा याभ्यतथा 
षोवेरो दिशाप्नो मे चार वृण्ड दिधि पूर्वक दा्रकी पतिक मरनुमार 
निमित्त फरावे ॥२८॥ प्रातिलोम्य करमसे पूर्वं शो भाति शूलो से सवेषटिति 
होकर स्थिति होवे ॥२६॥1 कालाग पीट के मध्यमे स्वित्त होकर स्षर्ं 
श्रीर उसी प्रकारके शिष्यो ने सवत उत्रिगदक्षरो से ग्क्त तैतौण वर्यो 
घि घोर श्रना काष्यान बरे ।३०॥ पवदाद्रुके निग्रहगो कैव करे" 
दका प्रङरार यताया जाता है-दिभीतक्र ( भिलावा) की लक्दीसे 
मृविद्धङे प्रु कीप्रतिमा वरह प्दुगुतप्रमाण वानी बनयवेश्रौीर मर्ते 
श्रङ्रारफ कै द्वारा पीठ मे बिन्यस्न करे 4४२१४ द्रे पश्चत्‌ फ्ेयसे 
भूर्छिन होर प्रह्छण कृष्ड वे नोचे शश्र का यनन षरे + ष्यतरह 
समस्त गूण्टोभे प्ल पृर्क्‌ नीचे भी पोर मूषे तषाञ्परक्ोप्ोरपषैर्‌ 
धाता मरे ॥३२५॥ किर दमतान रौ चिना धनव लाक्रपर्पोवै 
साप उवा दा करदेवे । यतन पर मोनण्दन दत ब्रह्मज्यं भ वरावशु 
होकर प्षभ्निवा म्यावित करना चाटरिए्‌ ॥३३११ मपूराम्नसेनामि तै 
प्रभ्तिका दीवन करे । रद्छवस्द क्म. पमु षधाग्णुम्यपे तुषो 
युक प्तयाशपामने श्रल्पि कोन नै नमत्वित दल्यते उत्सः 
सपे माप निरिति ष्टोम दर्ये मे देन भरना कादिषु +, 


१।२५॥ 
र्टोतस्ट्य तु होभ्येदनुगूर्वगः 


३४] { सिद्ध ¶ृराण 


कृष्एपक्षे चतुर्दक्णा मारस्य यथाक्रमभ्‌ 11३६ 

भरष्टम्पंते त्थांगारमंडलस्थानवजितः 1 

एव एृते मू्पदध्य दाग्रवः कुलज. सह 11३७ 

स्वेद खसमोवेताः प्रयांति यमतादेनम्‌ 1 

मंत्रेणानेन चादाय नृकपाले नल तया १३ 

केश वणां तयगरारं तृषं कच्‌प्मेव च। 

चीरच्छा राजघुनी गुहसमार्जनस्य वा । ३६ 

विवमर्ष्य दंतानि वृपदं तानि यानितु1 

शवा चैवे क्रमेरौव उयात्रदननखानि च ॥१० 

विया कृष्णमृगाखा च बिडालस्य च पूेंवत्‌ । 

नकुलम्य च द्टनानि वराहव्य विङ्ञेपत ॥४१ 

दष्णि साधयित्वा तु मतरेणानेन सूतव्रनाः 1 

भपेदषटोत्तरदते मंत चाघोरमुत्तमम्‌ 11४. 

कष्ण पश कौ चतुर्दशी से श्रारम्भ करके यथाक्रम प्रष्टी पयेन्त 
भद्धार मणडल स्थान कौ नेत करने वलि श्राषा्यं को प्र्टोत्तर सह- 
क प्राहृतिषो हारा दोम करा चाहिए । एमे विधा से करने पर नृपेन्द्र 
मे शश्र कुलजो के सहित सय तरहकेुखो से पृं होकर यमसादन फा 
प्रयाण करजातरहै। श्रवद्ूनरा दारुके विनशन का विधान बतलाया 
जाताहै ~ दस प्रघोर्‌ मन्त्रसे मृन मनुष्ये मस्तक के कपालमेनल 
मनुषधो के केश-ग्रद्ध।र तुच कंचुनी-वश्ला्चत-राजमाे की धूनि-धर के 
समार्जंकी धरूलिविप सपे दातकेतके दाति वराहुकी दाद इन सव 
को दष मन्वते साधित करके उक्त ्घोरमनत्रका भ्र्टोत्तरदनजष्‌ 
करे । एम उक्त वस्तुधो के साथ योदन्य प्र के दाति भ्रीर नाघुन-कलि 
रनौ कै दति तथा विदन्त के दाति नकुल ( न्यौला। दात भी से 
{1४०1)४१।)४द्‌१ 

स्पन्दं न्दं शवेते, गृ दद चपरि द \ 

््तस्यपतेऽधि व! राष्ट मूतदस्नेण वेष्टयेद्‌ ८३ 

सत्रोरष्टमराश्लौ वा परिदिष्ट दिवाकरे । 


ध्रपोरे-ध्राराधन निग्रह 1 [ ४३५ 


सोमे वा परिविष्टे तु मतरेणानेन सुव्रताः 1४६ 

स्थाननाशो भवेत्तस्य श्ोर्नाशश्च जायते । 

शश्र राज्ञ. समालिर्पर ममने समवस्थिते ॥४५ 

भूतले दर्पणप्रश्ये वितानोपरि शमिते 1 

चतुस्तोरणसयुक्ते दमेमालासमावृते 11४६ 

वेदाध्ययनशपन्ने रष वृद्धप्रकाराङे । 

दधिरोन तु पदेन मूषित सताइयेहस्वयम्‌ ॥४७ 

एव कृते नूपेदरस्य शत्रुनाशो मविष्यति 1 

स्वराटपतिपुदक्य य. कुर्णादाभिचारिकम्‌ ॥ ८ 

प्त जात्मान निहत्यैव स्वकृल नाजयेव्ुीः । 

तस्मास्वराषटरगाप्रार नृपति पा चयेत्सदा ।५*६ 

मध्रीपविक्रियादैशच सवं पसनेन सर्वदा 1 

एतद्रहस्य कवित न देय यस्य क््यचित्‌ ॥*० 

दस पूर्वोक्त कपाल को परिपृणं वरर दाव के पेतादिने भ्रट रादि 
प्रसू थया चद्धर बे परिविष्ट होने पर भयवा र प्रस्त होने षर गरह- 
घेव-नमर.प्त स्थान धथवा रामे ह सूरत । दष मन्‌ से भूत वस्नवे 
दरा वेषटिनि मरे ॥४२।४८] उवै स्यान वामा होता है भ्रोर शवर 
षानाद्मोहोजातादहै। भव निग्रह का सीषपत विधान ववति ह- 
विजय भरने के लिप पमन वे गम्परात्त होने पर्भूतलमे दपण प्रम्य. 
वितान के ऊरर शोभित-चरसोरणोसे सयृत्त-दभां शो माला मरे समा- 
यु्वेदाघ्यपनये ममान्न प्रौर्यृद दै प्रवात रट्‌ मेद्क्षिण पादस 
स्वय नृप्ति उम रमु कौ लिलि प्रतिमा ष समस्तत्र मे सन्ताद्नानबर्‌ 
1४८५।४६।४७ दरा प्रर तेबरनेपरनुषिन्ने पतुशानादहो 
जाणा 1 जोप्रषने राव पतिर द्टेध्य यरद षसतरह म प्रमि" 
सारि कमे बरा सो वड दुरो पुटि वाना परनोषो पश्या निटनन 
अररे प्पे षुतकानात जरगा) गमि पपे रष बै रशङ नृपति 
बा सदा मातत करना सादित ॥४८द४४८॥ मन्वपोपपिमौर प्रि 
प्वादि पृण पद विषादे 1 समर पन मोपनीय ग्रहा मभौ प्रकार 


५१६ } [ लिद्ध पराण 


से रखना चादिए्‌ । पने ठुमक्नो यह बादिपाहैविन्ु शे जिव किमी 
चाहे जिस्तको कभी नही वत्ताना चाहिए ॥५०॥ 


॥ १० ए्~पाराक्ञार वरदान वरन ॥ 


राक्षो धिरो नाम वसिष्ठस्य सुतं पुरा 11? 

शक्ति स भक्षयाम छकते क्षापात्पहानुजे. ॥२ 

वसिष्ठयाज्यं वितरद्धास्तदादिश्यैव्र मू 7तिम्‌ 1 

कतप्रपपाद खविरो विश्च पितरेण चोदि. 11 

मक्षिन. स इति श्रूत्वा वनिष्ठप्तेन रक्षता । 

शक्ति शक्तितना श्रषठो तन तृभिः सह धर्मवित्‌ ॥४ 

हा पुत्रपुत्र पुत्रेति करदमाना मृहूमुहु. 1 

श्ररधत्या सह्‌ मुनि पान भुवि दु दितः 1, 

गष्टं कुलमिति भर्‌ त्वामतु' चक्रो मति तदा । 

स्मर्प्रशतं चभ रक्तिभ्येष्ठं न शक्तिम चू ।६ 

नतं विनाहं जोविष्ये इति निश्चित्य दु.खितः ॥७ 

श्रद्ध मूर्षानमज।तमजोशौ तय्लवान्‌ स्वविदाटमविचच । 

घराधरस्येव तदा धराया पपा? प्रल्या सहमा ॥5 

सुतजी ने क्टा--प्रापौन कान मे रुथिर्नाम वाना एरु रातत 
हुमा था। उसमे वसि मूनिके पृ शक्तित्रा भक्षण करलिया षा 
श्रिशड्कु ® यक्त निभा पे श्रषलर पर विश्वामित्र देत्त क्ति शाप के 
कारण सानुजं मेश्ण कियाय ) द्म कथाका विशेष विवरण बल्मी- 
रीय रामायणमे द्विया गवा है 1*1२॥ दे पिप्रगण॒ 1 उन सममे 
कत्माप पाद भूग्नि को वत्षषट य्यर्‌ । पयसे धद्विशदेकर ही विश्वा 
मित्रे स्यिर ताम्रकं रष्लषको प्रेरणा प्रदान की धौ अर्थाच प्रेिन 
विमाया {1311 शक्ति पारिर्योम परम श्रो षर्मका ताता शक्ति पन 
पायौ कै सिन उम षएपिर्‌ नाम वाले राक्षमकेष्टारा भक्षण कर लिग्रा 
गया है-यद्‌ चव वरिष सूनिने श्रन्ख तयि धातोनहष्दाण््र 1 हा 
पुश 1" दस प्रहारे बारम्बार कदनव्रने स्मे प्नौद पुय वियोगके 


पाराशर वरदान वर्खन ] 


महान घोक्से प्रावि हूर प्ररतो पे सदिति परम दु खित षटोतेदृए 
मूमि पर भिर्‌ पडे ये ॥२॥ ४1५ सेर सम्पूरं प्रूल ही न्ट हो गया है- 
यह्‌ भुनकर उसे समयमे वश्िष्ठमुनिन मरन उ निश्चय त्रियाधा। 
यनद बार-वारभ्रपनेसौ पुत्रो बास्मरण होतायाजितमे पक्ति सवते 
स्यष्ठया मौर बहूव हो तीकतथसी या ।।६।१ वा मुनिन उस्न समय 
प्र्पननदुसितरोरर यही निश्चय त्याधा निर्म उने विना जीवित 
मरी रषा ॥७॥ प्रह्या फे मानस पूर वतिघ्र यद्यपि प्राम वेत्ता पौर 
सर्व वेत्तायेतोभौ पोदाकूत होकर पवन कौ चोटी प्र षदृकर प्रपनी 
भ्यो गे प्रर यति हर्‌ प्रपनी पतनी दे पदितत सदसा पृथ्वौ पर प्रिर 
प्दैये॥८॥ 

धराधरात्त पर्तत घरा तदा दधार त्रापि विचित्रग्ण्टी] 

यरौयुजाम्या करियिलग निनी स्दन्तमादाय षरोदसा च 1६ 

तदा तेस्थ स्नुषा प्राह पलनो धवतेमेहामुतिम्‌ । 

यिष्ठ वदतां श्र सनी नयविह्वता ॥१२ 

भमवःद्र ह्यगाश्रोएठ तव देदमिद भम्‌ । 

पालयस्व विगोद्रष्टु त्व पोत्र मतम्‌ 11११ 

नव्पष्य तव ित्रनद्र देटुमेतत्मुलोमनय्‌ + 

गर्मप्यो मम सरवरिमायत धाक्तिनो न १२ 

एवमूष्यथ पमा करान म +तेष्षणा। 

उध्याप्य श्वणुर्‌ नस्या मेने सगृञ्य वारिपषा 1१३ 

दु गितापि परित्त्‌ श्युर द विततदा। 

सर्पनो च दल्पाणो प्रार्वयष्यात दु निकम्‌ ण 

तस क्यपे भद्रक इनुया | पुव फ प्ध्दि वनो ष्टा 


४३० |] { लिद्धपुसण 


म्मौर वहाँपर ही फरक सपान समन दरने दानी विचियक्ण्डोने {पूष 
यूने ) प्रणनेकरकण्लोसे रोते हु उनको पकड लिथायाश्रीरस््य 
मौ वह रोने सगौ थी ))६॥ १५1११) फिर उसने कदा -है विभेद । 
श्रापता यह दारीर प्रस्यन्त शोभन है ब्रतएव इसका स्या भाप नरी 
करना चाहिए वयोति भेरे गभं मे स्यितशक्तिभेरे पतिदेवक्षा पृ 
विदान दै! षह समस्त प्रयो भा साधन करते वाला होगा ॥१२॥) दस 
तरे से कह ्रकमरलके समान सुन्दर नेत्रो वाली उषपूत्रवधूनेनो 
किघमंङेजञानि वाली षौ, हाषो से द्व्रञुर (वसिष्ठ) षो उठाकर श्णाम 
फिमायाप्नौर जलसेने्रो को थोकर स्वय भ्रव्यन्ते दु लित होते दृष भी 
उसस्मयमेदटुलित कवशुर की रक्षाकयनेके तिये श्रनि दु खित कल्या- 
शी श्ररूधती से उप्नने प्रार्थनाकफी ची ।1१३११४ 

स्तुणवाकय तत श्रत्वा विषटोत्याय भूतलात्‌ 1 

सक्ञामवाप्य चालिग्य सा पषात सुदु खिता ॥१५ 

अरुधती कगम्या ता सम्पृश्य स कुलेक्षणाम्‌ । 

रुरोद मुनिशादु लौ भाया सुतवत्सल. 11१६ 

श्रथ नास्यवुजे विष्ोवव। तस्याश्चतुमुं ख 1 

श्रासीनो गर्मेशय््राया कुमार्‌ छचमाह्‌ स॒ ॥१० 

ततो ?ञ्चम्य मगवन्वसिष्ठ -छचमादरात्‌ 1 

केनोक्तसिति सचिद्य त्दातिष्ठत्समादहितः ११८ 

ठ्रोमागणस्थोय हरि पुडरीकनिभेक्षण 1 

वसिष्ठमाह विश्वात्मा पृणया स्र पृएानिषि ॥१६ 

भो वरसवत्प विप्र द्र वधिष्ट सुतवत्सल 1 

तव पौत्रमुलामोजष्टगेयाद्य विनिसृता ॥२० 

मत्सप्रस्तव पौक्राधो श्क्तिज शक्तिमान्मुने 

तप्मादटत्ति् सत्यस्य लोक ब्रह्मसुतोत्तम 1२८ 

श्पनो पुत्र वध्र के वाक्य का श्रवणा कर फिर वेतरिष्ठ मुनि भूतलसे 
चडग्येयेभ्रोर होस भे श्राकरं श्रदधती का उहोनि प्रा्तिङ्खन दषा 
था) प्रामुपोसे मरे हए नेशो वादी भ्रतएव किस फो देखने मे प्रपरमर्थे 


पाराशर वरदान वर्णंन ] [ ४३६ 


उ श्रर्धती का हार्थो से स्पशं करे फिर श्रपनौ भार्या के सदिति वसिष्ठ 
सदन करये लगे तथा न देखती हई वह अर्वती भूमि पर गिर पड़ी थो। 
॥१४५।।१६॥ सङ्गे भ्रनन्तर नाभि कमल भर्थातु प्रणव शायी भगवान्‌ 
विष्ुकी नाभि सचे समुलक्न कमल मे जिन्त प्रशरारसे चार मूख वाति 
बरह्मा जीये रसौ माति उतत वसष्ठको पुत्रवधू के गर्भकीष््यामे 
समामीन उस कमारने वेदी ऋषा बोली यी 11१७॥ इसके पश्चातु 
चस्ति महापूनि ने उसंऋवाका श्रवणा बहुन हीभ्रादरके सय किमा 
भाप्नीर मन मे यह विचारक्रियाथा रि यहवेदकी ऋचा किसने 
योली है श्रौर फिर वह्‌ समाहित होकर स्थित हो णये ये (१८।१ दके 
श्रनन्तर्‌ श्रनतरिष्ष फे अगन मे स्थित पुण्डरीक के सहश सुन्दर नेत्रो वाले 
भगवान्‌ हरिनेजोकरि इस सम्पूणं विश्व की आमा घनौर श्रनुकम्पाके 
भरागारदह कृषा करके वरिष्ठ महा मुनीन्द्र से वौले-॥१६॥1 हि वत्स ! है 
वर्तष्ठ 1 तुमतो विप्रोमे प्रम श्रेष्ठ एवं किगेमषि हो श्रोर श्रपने पूत्र 
पर श्रव्यन्त प्यार करने वलिहो। दम समय वु्हरारेही गर्भम स्थित 
पौत्र के मुलप्ते यहूवेदकी चा निकली है ॥२०॥ है महामुने ! पह 
शक्तिं का भ्ान्मज श्रापका पौत्र बहत ही शक्तिणाली है भ्रौर यहमेरेटी 
समान रहै । है ब्रह्मा के परमोत्तम पुर } दसतिये दख पुत्र मरण घे समु- 
त्पन्न शोक कात्यागं करके उठ जामो 11२ ॥ 

सुद्रमक्तश्च गरभ॑स्यो शुदरपूज।परःयणः। 

सद्रदेवप्रभावेण कुलं ते संतरिष्यति ॥-२ 

एवमुक्त्वा घ्ृएो विप्रं मगवान्‌ पुषूपोत्तमः 1 

वत्तिष्ठ मुनिक्शादूं लं तत्रैवान्तरधीयत 1 २३ 

ततः प्रणम्य शिरमा व्तिष्ठो वारिजेक्षलम्‌ । 

श्रश्यंस्या महातेजाः पस्पर्श दरमादरात्‌ ।\२४ 

हा पुत्र पत्र पुत्रेति प्रपात च सुद्‌ विततः 

ललापारुघती प्रेष्य तदासौ रुदती द्विजाः ॥२५ 

स्वधूध्रं च स्मरन्‌ दु खाद्पुनरेह्यो हि पुत्रक । 

तव धत्रमिमं रा भो दक्ते कुलधारणम्‌ ।,२९ 


४८० ] {बिद्धि पुराण 


तवति गमिष्यामि तव गतान संचय । 

एवमुत्त्वा रुदािवप्र मार्लिग्याह धती तदा ॥२९ 

पपत्त नाडयनीव स्वस्य वुक्षीकरणाचं॥ 

दव्यंनो जधानाय शक्तिजस्याल्य शुभा 1२ 

स्ोदरदुखितामूमौ ल्लाप च पपात च। 

श्रम धती तदा भीता वरिष्ठ महामति ॥२६ 

समुत्थाघ्य स्नुषा चाल्म्‌ चतुर्भयविन्वुनौ 1 ८० 

यह्‌ तुम्हासै पुत्र वदू केगभेमे स्वि वालक मगवानूद्रदेवका 
परम भक्तहै भ्रौरस्ददेवश्ये पूजाम ही प्रतत तत्पर गहे वालाहै। 
सुदरदैव के प्रभाव तुम्हारा कुल सम्तीणं हो जायगा ॥२२॥ एस प्रकारसे 
परम कृपालु पुरषोत्तम भगवान्‌ विप्र विध से कटकर वहां पर भ्र्तर््यनि 
हो मपे ये 11२२७ इक्के भ्रनन्तर वसिष्ठ मुतिने कमलके सटशनेधो 
वलि भगवान्‌ विष्णु वो प्रणाम शिर स्ने श्या य। भीर्‌ फिर महान्‌ तेज- 
स्वीमूनिने परमश्रादरसे भ्रहश्पन्ती का स्पशं क्रिया धा 1२४॥ फिर 
णहा पुत्र । हा पुर 1“-यह कहते हृए भ्रवयन्त शोक से दु खित होकर 
गिर पडे । ह द्विजगा 1 उप्र समय यह र्दन करती हू श्ररन्धती कौ 
देखकर वोले-॥1२५॥ प्रपने पुश्र कास्मरणक्सते हृष्‌ दुखसेवारवार 
हे णुत 1 यहाँ प्राप्नो देना कहतीहो सोशक्तिकेकरुलका धार वरये 
वलति पुम अपने इस पुत्र कोदेलो 1 ॥1\६॥ रै तुष्हारेदयी सरमीपमे 
तुम्हारी मातता प्ररन्धती के साय भ्रा जाउगा-इसमे वृद्ध भो सश्चयनही 
है! सूर्नी ने कटा~दष प्रकारे कहकर है विप्र ! उस समयमेंष्दन 
करती हई प्ररून्धती का प्रालिद्कन किया या 1२७} इतके अनन्तर हाय 
सेश्रपतै कुकषियोको ताडित करली हुई वह भिर षडी थी। उस शुमा 
श्ररृश्यन्नी ने धक्तिजके ्रलतप का हनन कतिया था ॥र२८॥ रपे उदर 
की पीती हई बह ्रत्यन्त दु खित होकूर आलाप करने लमौ प्रर फिर 
भूमिपे भिर पडी थो{ उश्च समय भ्ररधती बहूव भयभौत हर्द भीर 
अषत्रे ठया सद्दे मति वादे वसिष्ठ भूनि ते प्रपनी पुत्र वधू का उठाकर 
भय से विह्वल होकर दोनोनेउस वालासे कहा धा ॥२६।३०॥ 


पुरश्चर वरदान वरन | [ ४४१ 


पिचारमुष्ये तव गभेमंडतं करावुजाम्या विनिहत्य दुलभम्‌ 1 

बु विषस्य समस्तम्यहो निहुमार्ये वयमृयता वद 1१ 

तगं कक्तिृतं चद चास्वाद्य वयत पृतमार्सुनोः । 

प्रातु यतो देहमिमं मुनीद्र. घुनिश्चितः पाहि तततः शारीरम्‌॥।३२ 

एव स्रुपामुपालस्य मनि चादधती सिता) 

मररुघती वसिष्ठस्य प्राह चर्तेतिविद्धला 1३3 

तय्येव जीवित चास्य मुनेर्यत्सुव्रते मम 1 

जीवितं रक्ष देहस्य घाव्रो च कु दितम्‌ (३४ 

पया यदि गुिशरेष्ठो चातु वे निश्चितं स्वकषु 4 

परमाशुभ शुम देह फथंचित्यालयाम्यहपू ॥३५ 

प्रियदु खमह्‌ प्राम द्यप्तती नात संकयः। 

मुनि दु घादेहं दग्धा यतः पत्री मुने तव 1३६ 

्रहोद्ुनमया च दु खपा्रौ दहु विमो 

दरखव्रात्रा भव बरहयन्रह्यपरुनो जगद्गुरो 139 

हि विचार मेने मे मूग्पता पारण कखे वाती} तृ धरपने फर 
पमतोति प्रफो एष दुरलम गर्तं मण्ड कां ठ्नन परके टे ब्रा } विष्ट 
वि पम्तरयुल क नाश करनेन [लये व्रभो चचतदीरहीहै? यह हमे 
बतला ॥३१॥ शक्तिका पुत्र दस ेरे प्रठ्मजकफो देवकर प्रर श्रां 
पुमे मृष स्मी प्मून कषा पान ररे मूनोनर्मे दप श्रपने परोर षी 
रसार्बणेका निस्वय बर चुरा! ्रवएवरूभो प्रपते ष्रीरकी 
रषा कर ॥३२॥ सूतजो मे कदा-प्रख्यतीने दम तरह गे प्रषनी स्वुपा 
पर्थत्‌ परल वधर को उपालम्भ देकर प्रीर मुनिं वहिष्ठपि कदे कर वर्ह 
परस्प हो ग पौ! उषे फिर गडा दे गुरते { एन र्भ म स्थित 
याल का-मूनि वरतष्ठका प्रोर मेरा जीवन मुफमे ही रै धर्थावु तेरे 
& जीवनम एटूने च हुम सय षा जीवन रह सतः है । धतपएद भषने 
जीये भौरधार्रो घोर पातो जो टि दे उमो को वगो (३३।।६५॥ 
भद्पपम्तो मे इदा-यदि मूनिधरष्ठ वतिष्टमेरे ही दाय प्रप देष पौर 
जवनक्ोरलाहरे को मुनिरिव शहेषुके पो पपे द्परुप 


४२ ] ¶ लिद्ध परख 


प्रयवा पशुम देह की किसी मी प्रकार से रकषाकेरूगी 1३५५ मैश्रषने 
परम प्रिय यतिके वियोग्र जन्य इुख फोश्राप्रो गह श्ररम प्रषती 
है-इममे तनिक भीसंगय नहो है! हि मृनिवर) भेदति दग्ष होम 
ह किन्तु भपकोर्मपुत्रीह 11६ हे विमो! ने यह श्नत्यन्त पदुभुत 
देखा है भ्रौर्यदु-खकीपाघ्रोह। हे व्रह्मन्‌ ! श्रापतोब्रह्या केपुत्रह 
श्रौर हम जगत्‌ के गुरुर श्रापमेरे दुःख के त्राता बनें ॥३७॥ 

तथापि भनतरुःरहिता दीना नारी सवेदिह । 

पादि मां तत्त भ्ये परिभूना भविष्यति 11३ 

पित्ता माता च पदश्च पौत्राः आशुर्‌ एव च ( 

एते न बोघवाः खीरं सर्ता चंधुः परा गतिः १1३६ 

श्रात्मनो यद्धि कथितमप्यघमिति पंडितः + 

तदप्यत्र मपा ह्यासीदुगतः शक्तिरहं स्थिता ॥४० 

सहो ममात्र कारिन्य मनमो मुनिपुगव 

पति प्राणसमं स्यवत्वा स्थिता यत्न क्षणं यतः ॥११ 

वसिष्टाश्चत्यमाश्चिव्य ह्यमृता तु यथा लता । 

निमृ लाप्यमृता भर्बा त्यक्ता दीना स्थिताप्यहम्‌ ४२ 

स्तुपा वाक्य निशरम्येव वसिष्ठो भर््य। सह । 

तदा चक्रो मति धीमानु यातु स्वाश्रममाश्रमो (४२ 

कुच्द्ुरषभार्यो भगवान्वसिष्ठः स्वाश्रम क्षणात्‌ 1 

श्रहस्यत्या च पुण्यात्मा सविवेश स तितयन्‌ ।४४ 

इष समार मे रपे स्वामी से रदित नायै बहत ही दीन-हभा 
करती हैतोभीभ्रापमेरी रक्षाक्रं। हे प्राय ! परिभूत हौ जायगी 
11३८॥ ससार मे ह्यो के माता-पिता, पूत्रफौत्र भ्रोरशइवशुरये सव 
यान्धवमनही हमरा करतेर्है। छिणेका एक मात्र पतिही परम वन्धु 
पर परम गनि होता ॥*३६1। पष्डिवजनो केद्राराजौ भ्रत्माका 
अधमं कदा यवा है वद भी यह^पर भिथ्या हो गया या वपक्षे 
स्वाम शक्ति ते परलोक श्रवायी हो ययेह भौर दस रंसारमे 
जीवित स्तर ह ४४गाः हे सृनियोमे परम धेष्ठ ! प्रहे! पहभीमेरे 


पारक्िर वरदान वंन | [ ध्ये 


मनी यहाँपरएकप्रकारकीकठिनितादीहैकित्षतेप्राणोंके तुल्य 
पतिर प्रनुगमन करने कां व्याग करके यहाँसेवारमरं एनक्षणोौमे 
जीवित रहती हुई विद्यमान ह ॥४१।} वसिष्ठ रूपौ प्रशस्य { पीपल } 
वृक्ष का प्राश्य अ्रहश करके न मुराने वाली लता के समान बिना मूलं 
बाती भी स्वामौके द्वारा त्यक्त दीन-हीन म जीवित यहा षर स्थितह 
१४४२ वसि मुनि ने भ्रषनी भार्या श्रर्न्यतो के सहित भ्षनी पुत्र वधर 
के हन वचनोंका श्रचखकर परम वुद्धिपान्‌ ्राश्रमी वसिष्ठने भपने 
श्राध्रम मे जाने का विचार किया था। ॥४३॥ वड़ो फे की कठिनाई 
के साथ मार्या के सहित श्रद्दयन्तीको साये तेकर पुष्पाय भगवानु 
य्षिष्ठने मन मे चिन्तन करते हूए ञ्रपने प्राश्रम मे प्रवेश किया था (४४। 

सा गर्म पालयामास कयं चिन्मुनिपृगवाः । 

कुलसंघाररार्थाय शक्ति पमी पतित्रता ॥४५ 

ततः सासून तनयं दशमे मासि सुप्रभम्‌ 1 

शक्तिषटनां यथा शक्ति गक्तिमंतमसध ) ॥ ४६ 
„ भसूत सादिर्विष्णुः यथा स्वाहा गृहं सुतम्‌ । 

श्राग्नि यथारणिः पलनी चाक्तेः साक्षातराशरम्‌ ४७ 

यदा तदा शाक्तमुनुरवतीर्णो महीतले 1 

शक्तिस्त्यक्त्वा तदा दु.खं पितृणां समतां ययौ ॥४त 

श्रातरुमिः सह पुण्यात्मा भ्रादित्येरिवि भास्करः 

रराज प्त्ुलाकस्या वापिष्ठो मुनिषु गवाः 11४६ 

जगुस्तदा च पितरो ननृतुश्च ।पतामहाः। 

प्रपितामहाश्च वित्रद्रा ह्यवतीखें परालरे ।1५> 

ये ब्रह्मवादिनो भूमौ नेनूतुदिवि देवताः 1 

पुष्कराद्याश्च समसुजुः पुष्पवर्षं च सेचराः॥९१ 

पुरेषु राक्षमानां च प्रलादं विषमं द्विजाः । 

श्राश्चमस्थाश्च मुनयः समू हहपं संततिम्‌ ।1५२्‌ 7 

हे मुनिश्रेष्ठो | पररम पतिद्रवा उ छक्ति क्ये. पतनी वे श्रपने कुल 
के संधारण करने क लिये क्सि प्रकार से वषो कठिनाईके सपय प्रपने 


भ्म] [ लिङ्ग पुरणः 


उदरस्य गभे फा पालन किया था ।४९॥ दके भ्रनन्तर उ क्ति की 
पत्नी ने दशे मातत मे जि तरह से भरूघती वत्तष्ठ कौ पनी ने पक्षि 
भि को सरमतन्न कियाया उसी भति सुन्दर प्रभ्रासे मम्पप्र पुव को 
प्रपर किया था 1)४६॥) उ दक्तिको पलीने दि्धिने विष्ुकौ भाति 
स्वाहा ने प्रपने मुत्त गुह के समान भौर भ्ररणि ने प्रण्नि कै पत्य साक्षात्‌ 
पराश्चर्‌ प्रको जनप प्रदान याया 1\४७। जिस समय मे दसं मही" 
ततमे षक्तिषा पत्र परासर भ्रवतीरो हमा धा उस समयमे शक्तिने 
दुखेकोस्यागकन्केपिवृगणो दी समताको ग्रहण क्या या ॥४दाा 
दे मुनियोमे परम श्वेष्टगणे { वह पष्यात्मा वतिष्ठ का धुव भास्कर 
भ्रादिप्यो के साथ जैसे दी्षिमानू हौताहै वैते ही शरषने मादयोकेसाय 
प्रि सोक मे स्त होकर दोक्षि से युक्त हए ये ॥४६॥ उ समयमे 
समस्त पितृगर श्रानन्द मे मग्न होकर गायन बणे लेहे विप्रो! 
प्रादारके ष संसार मे भवतीणं हने प्र पितामहो को समदाय दपं 
नृत्य करम ला या भ्रौर जो प्रपितामहो का गणा था वह भो हर्षातिरिकः 
भँनिमग्ेहोगयाथा।।५०]) इस क्षिति ठलमे जो ग्रह्मवादी लोगयेवे 
शरोर स्वर्लोक मे देवगणा भी परम प्रमन्नता से उस समय नृष्य करने 
संगे ये । पुष्कर प्रादि जोसेचरये वे पन्ठरिघसे पुष्पो कौ वृष्टि करने 
लगे भे १1५१॥ गिद भादि पक्षी राक्षसो के नगरों मे प्रमद्धल शब्द कर 
र्हैथे1 श्रश्चमो मे स्थित रहने वलि मुनिगण श्रत्यन्द हपं प्रकट कर रै 
ये भ्रा 

अवतीर्छो यथः ह्य'ड'दूभानु" सोपि पराश्चरः 1 

अ्रटश्येत्याश्चतुर्वचो मेवजालादिवाकरः 11१३ 

सुखंच दु.खममवददटश्यंस्यास्तथां द्विजाः ॥ 

षट पत्रं पति स्मृत्वा श्ररुधटया मुनेस्तथा 11५8 

षट च तनयं चाला परदास्यति युति । 

ललाप दिह्वला बाला सन्नकंठ पपात च १५५ 

सा पराश्चरमहो मरहा्मा्ति देवदःनवग्रएौश्च एूजितेम्र्‌ } 

जातमात्रमनघं एवि प्मत्ता बुध्य साधर नयना सन्ताप च ॥५६ 


पाराद्र वरदान वणैन ] { श्ण 


हा वसिष्ठसुत एत्रचिद्गतः पश्य पुथमनघ तव्रालजम्‌ । 
स्यञ्य दीनवदना वनान्तरे पुर द्शनपरामिर्मां प्रभो ॥१७ 
शवते स्व च सुतं पश्य प्नातृभिः सड़ पण्मुलस्‌ । 
यथा महेश्वरोपक्पस्पगणो हूपिताननः ॥५८ 
य तस्यास्तदालाप वसिष्ठो मुनिसत्तमः । 
श्रत्वा स्नुपामूत्राचेद मारोदोरिति दु ष्विति: ॥*६ 
भाज्ञपा तस्य सा गोकं वसिष्ठस्य कुलांगना । 
त्यक्त्वा ह्यप लयदुबरालं बाला बालमूगेरणा ॥९० 
जि प्रहार प्रष्डसे चार मुख वानेग्रह्मा समूलनहृए ये उभौ 
भाति भरृश्यन्ती फे गभ से वहु पराशर भी भ्रगनोरं हृए ये प्रानो मेघौ 
फीघटामे से निक्लकर पूर्य ने भरपनोप्रमाका प्रकार फेनादियाहा 
[1१३॥ द द्विजगस | उक्त समय मे पराशर की माता यदश्यन्ती को 
धरपने पुदर का मूखावनोदन कर पतिका स्मरणादो जनेमेगुघ्रध्रौर 
दषदोनोहीहृएये । दसी तरह मूनि विष्ट शो एव परन्धती षै भी 
पौत्र कौ देखकर तो सुख हु मन्तु ध्र कास्मगणहोप्रतरिते हृदयम 
दुख भी टमा या (८४।१ उतत वाला ने भरस्यन्त भ्रपिर घ्‌ति धाने भरषते 
पत्र परार को देहर बहुत ही विद्वन होते हुए विलाप विया धाप्रोर 
पट्‌ सनत कण्ठ पालौ होकर भूमि पर निर पद्यौ धो ५५५१ उमने महा 
मति यलि-देदगणों के दारा पूनित त्रिणा? जलन्न हृषु ही बुव षौ जान 
कर शुदि स्पत वाली प्राक मे श्रू मरकर कट्‌ विनय वरये लगीषी 
१५६ हार्याषव्ठ मृनिदेपुथ ! भाप कहां चते ग्वेद? प्रयने दष 
प्रधग्हिनपुत्रकोतोदेससो) पुत्रके द्ंतमे पयय दोन मुमयथानौ 
दसो । धूमे त्याग परक बनान्तरमे पापवह। नवे ण्ये ट?।।६८५५ 
है पक्त । नितग्द यणो बे शद्ित प्रसन्न मु वानि मदश्वर मादुषो 
के साय पमु को देखते ह दनो माति चाप इम पतर पुव दो देनिरे + 
कशल पन प्रसरत घटन्यन्ती क विनपकरने ङ पनन्त मूनिर्यो म 
चेष दिष्ठ ते उस र विषय शग र्‌ पषनो पु वध द 
कहायापोरद्हूा ठो पिक दुनित (यहे पूवद 1 


तः 


४४६ ] [ लिद्ध पुराण 


स्दने मत फर ।14६1} उप वक्षिष्ठ मनि कौ प्राज्ञा चे ुलाद्धना ते शोक 
भोष्याग दिवा था भ्रौर्‌ वालमृग कै तुल्य सृन्दर नेत्रो बालौ उस वातां 
नै भ्रपने वालक का पालन्‌ङ्िया या) ॥६०॥ 

च््रातामय्रला त्राह मद्खंनामरणोविना ! 

श्रासीनामाकरूुला साच्ची व प्यपवगुलेश्नणाम्‌ 11६१ 

शरवे मलव्रिभूषसौतिना देहयटिरनये न शामते । 

वकेनुमरहैमि तवाद्य क रण॒ चद्रविवरहितेव शर्वं े ।६२ 

मातर्माति कथ त्यक्ता मगलामरशानि वै । 

प्रस्तौता भह हीनेव वक्तुमरहंति शोभने प्रद्‌ 

प्रहद्यती तदा वाक्य श्रत्वा तस्य नुतस्यस्ा) 

न किविदन्नतरीलूतर शुभ वा यदि वेतेर्‌ १६४ 

श्रहश्यतीं पुनः प्रा दाक्तैयो भगवान्मम) 

मतेः बुश महातेजा पिता चद वदेति ताम्‌ ॥*५ 

श्रुत्वा सरोद सा वावध पुघ्रस्यातीव विह्वला ) 

भक्षितो रक्षसा तातस्ववेति निपपात्त च (६६ 

धर्वाः व्िष्ठोवि पकात भूमौ पौत्रस्य वायस स्दन्दथालु ॥ 

श्रु धती चाश्रमवापिनस्तयय मूनेवंसिष्टस्य मुनीश्वराश्च 1 ७ 

उभ बालक पराशर ने श्रषनी माता उस भ्रवला को मर्फीनमम 
भाभर्णोस्े रहित देखरुर उससे कठाजो क्ति श्रपनी प्रासो ते श्रि 
भरे हुए महन टी वेचैन साब्यो वटो हूर धो 1६११) रक्तिके पूर शाक्तेय 
प्रणाद परश्चर ने कहा-हे प्रनचे । हे माता । श्रपिका यह प्रम बु्देर 
दारीरश्रुपणो के विनादयोमानहीदेनाहै 1 हे माता 1 धघापमुके द्रवता 
वास्तयिक कारण वनाइये । श्राव दिना ग्रलद्भारो के तोचन्दरके विष्व 
के चिना श्रेषेरी रात के समान दिखलाहंदे रही है 1६२ हि माता! 
श्रायने ये परम मद्धलमय श्राभरणोको क्शोव्याय द्ादै? हि घोमने! 
श्रापस्वरामोचेद़ीनातरे समान क्णो वटो हहह) दष स्वकरायोमी 
कारणादो मु स्ट वतानेके योग्य हं ।६३॥) उस समयमे श्रहश्यती 
ने उप्त श्रपने वाचस पु्के वरचन सुनवर फिर उप वालक से उक्षे शुम 


फाराक्ञर वरदान वणन ] { श 


भ्रधवा श्रगुम कुष्ठ भी नही क्ताया था । सकः पश्चात्‌ शाक्तेय (पराशर) 
नै फिर श्ररश्यन्ती श्रपनी माता से कहा-हे माता ! मृ यह अताग्नो्किं 
महान्‌ वैजस्वौ मेरे भगवानु पितता जौ कदां पर है ॥६४।६५॥ वह्‌ भट- 
यन्ती वसिष्ठ की पुत्र वधू पूरके इम वावय को सुनकर ्रह्यन्त विह्वल 
हो गर प्नौर रुदन करने लगौ थौ । उसने श्रफने पुर से कहा-वेटा 1 
तुम्हारे पिता को रक्षन ने खालिषा या रौर वहमृत्युकोप्रा्होगये 
चे ॥६६।। श्रपने पोत्र के इस वाक्य का श्रवण कर प्रम दयान वतिष्ठ 
भो सदन करते हए भूमि पर भिर्‌ पडेये श्रषन्धती प्रौर वस्तिष्ठमुनिके 
समस्त भ्राम निवात करने वालि मूनीश्वरभी रुदन करते हए क्षिि 
तल पर भिर गये ये ॥६७॥ 

भक्षितो रक्षया मतुः पिता तव गुषादिति। 

श्रूत्वा पराक्षगो घोमानब्राह चास।विलेक्षण. ॥।द८ 

प्मम्पच्ये देवदेवेश त्रैलोक्य सचराचरम्‌ । 

क्षेन मातः पितरं द्षेयामीति मे मति; ॥६६ 

सा निशम्य वचनं तदा शरभं सस्मिता तनयमाह विस्मिता । 

तथ्यते तदिति तं निरीक्ष्य सा पृत्रगुत्र भवमर्चयेति च ॥५० 

जञाघ्वा शक्तिभुतस्य।स्य संकल्प मुनिपु गवः ॥ 

चसिष्ठो भग्वा्राह पौत्रं धामन्‌ घुशानिधि. ॥७१ 

स्थाने पौत्र मुनिश्रं 8 सक््ह्तव मुत्त # 

तथापि म्पृणु लोकस्य क्षयंक्तु न चार्हुमि ॥५र्‌ 

रक्षमानाममषवा कृष सवेश्वर्चनम्‌ , 

च्रैनोक्य श्यृणु दाक्तय शअरराध्यति कि तव ।५३ 

ततस्तस्य वातषठस्य नियोग.च्छतनं इनः । 

राक्षपानामपावय मति चक्र महामतिः 1 

तरे विताबो राक्षनने भधर क लियाया - दग उत्तर वाक्य 
णनो माता मृश सुनकर परम इुदिशव्‌ परान के गेव्रभौप्रधरूपो 
से मनन हो गये ये ६८1 पराशरने कहा-देमाता। म चराचर 
दैसोकय को दग्य करके देवे भगदा भव का प्रम्य्चन करे एकक्षण 


धप ]} ` [ लिङ्ग पुरास 


मेहीपिता को दिलादेता हदे भेरी वृद्धि होती दै ५६६॥ उष 
समय मँ परारारके धस शुम वचन का श्रवण कर स्मित घे युक्तं परम 
विस्मय के घ्ाथ वह भ्रददयन्तो भ्रपने पृत्र से बोती-क्या यह्‌ तथ्य है-- 
देखा कहकर पत्र कौ भोर देखकर किर उक षहा वेट, तुम भवकी 
परम्य्ेना कयो 11७० शक्ति के पुव पराशर पे दस सत्य सर्प वो 
जान कर मुनियो मे श्व प्रम्त वुद्धिमाय्‌ भ्रोरदयाके निचि वतिष्ठने 
धपे पौत्र से कट्‌(-दे सुन्दर करन वलति । हे मुनियो मेरे ठतम } महार 
मह्‌ सद्धुत्य बहूत ही पमि है तो भीमेरा यहवक्थनदहै नितनतोतुम 
श्ववणकरलो। ठुमकोदसलोऽका क्षय नदीं करना चाहिये ७१ 
१७२ केवल रक्ष्यो के ब्रभानया नाशके लिये ही तुम सर्वेधर का 
श्रचन फरो । है शक्तय ! तुम यहे तो विचार करो भला समस्त लो 
कयने तुम्हार पया प्रप्य किया है] ॥७३॥ इसके मनन्तर वहिष्ठ 
महामृनिके नियोगसे उस शक्तिके पुध्रनेजो कि महावर मतिसे सम्पन्न 
थो, केवल रक्षष्ोके नामे लिये ही दिवार्चन करने का विचारं स्विद्‌ 
किपा था 11७४॥ 

शटश्यंतीं वसिष्ठं च प्रणस्यारन्यती ततः! 

कर्वेकलिगं क्षणिकं पायुना मृनिसन्निधौ 1 <४ 

संपूज्य क्षिवसूवतेन उपेवकेन शुभेन च । 

जप्त्वा स्वरित सद्र च शिवसंकल्पमेव च ॥(७६ 

नीलर चश क्तयस्पया रद्र च शोभनम्‌ 

वाये पवमन व पत्त्र तथेर च ८७ 

होतार निगघ्ुक्त च अथवक्ञिर एवच । 

अश्वंपमध्यं रुद्राय दतवाम्वच्यं यथाविधि।] प 

मपवन्नक्नना सद्रमक्षितो स्थिरेण व। 

वितता मम महतेना श्रतूमि. सर शंकर ७६ 

द्रष्टुमिच्छमि मग्रवद्‌ पिरे प्रातृमि बह! 

एवं विन्ञापर्ये्द्ध' प्रणिपत्य मृहुमु हः 11८० 

हास्द्रस्द्रण्द्रत्ि सरोद निपपात 


पाराक्लर वरदान व्णंन ] [ ४६ 


तं दृटा मगवाघ्र दर देवीमाह च शंकरः । ८१ 
पश्य वाल महाभागे वात्पपर्याकुलेक्षणम्‌ । 
ममानुन्मरणे गृवतं मदाराधनतसरम्‌ ।1८२ 
दके श्रनन्तर धाक्तयने स्वेप्रयम प्रपनी मातः श्रदश्य्तः कौ 
प्रणाम किया था, उसके पश्चात्‌ वस्सिष्ठ मनि प्रौरप्रङूधती षौ प्रणामं 
फरक फिर मुनि के तमीपमे ही पृत्तिकासे क्षणिक एक तिद्ध श्रयत 
पार्थिव श्चिव लिङ्ख का निर्माणा फरक उषका शिव सूक्त से एवे परम शुभ 
ध्यम्बक सूक्त से भली-भांति पूजन किया था । फिर त्वरित दद्र भ्रौर शिव 
प्षकत्प का तथा नील स्द्रकाजाप क्रिया या ्रोमन रद्र-वामीय-पदमान 
प्रौर प्च ब्रह्य फा जाप किया या । 1७१५।७६।७७) होता-लिद्ध सूक्त 
तथा प्रयवं शिरको जपकर र्टको श्र्टद्ध भर्ये समप्िति करे यथा 
विधि उसका भ्रम्पर्चन शिया था ॥७८।। फिर पराशरे भगवावू भवच 
प्रा्थनाकीयी। पराशरने कहा-है मगवन्‌ [हि शद्धर ! हे षदेव | 
एए राक्षस ने मेरे महानु तेजस्वौ पताका भादयोके साथमभ्शकर 
श्धिर का पानं श्रिया है ।५६॥ है भगवन्‌ 1 श्रव भ्रपने पिताको 
भ्रपने भाद्ठयो फे सहित देखने कौ उख्ट द्या रखता ह । दस प्रकारते 
उस शात्तीयने ददरदेवके लिद्धं के समक्न मरे सविनय निवेदन करते हुए 
धार-वार प्रणाम दियाथा ।८०॥ प्रीर पिरिष्हाण््र 1 हार्द [यदे 
उचारण करते हृए्‌ शरकी पायिवलिन्न मूत्तिके सामने ष्ठन करिया 
प्रौर क्षिति तलमे गिर षडाथा। उस शाक्तय का दस दशामे देकर 
भगवान दादर प्रदेव देवी से पोतते-हे महाभागे ! इम चलक्रको 
देलो {जिसके म्र भ्रशन्रो ते समाकुलितर हो गवे ई भोर पह मेरी प्रारा- 
धनाकरनेमे परायण तथा मेरा स्मरण षरनेये गृक्तदोरह्मह। 
॥८१।।८२॥ निति 
साच दृष्ट महदेवी पराशरमनिन्दिता । 
दू सास्सोहव्सर्वाद्ध सस्र कुलविलोचनम्‌ ॥८३ 
लिगाचंतविधो सक्त दर रुदर ति वादिनम्‌ । 
प्राहभ गरमी्ापनं शंकरं जगतामुमा {ष 


५५० 1 [ िद्धपृरण 


ईप्सित्त यच्छ सकल प्रषीर परमेश्वर! 

निशम्य वचन तस्या शकर परमेश्वर ।।२५ 

सारपीमार्यामुमा प्राह्‌ तत्तो हाल देनाशन । 

रकष'म्येन हिज वाल कुत्लेन्दाचरलोवनमु (०६ 

ददामि टि मद्रपदशनक्षम एप वै । 

एवभुक्त्वा गसंदिव्येभंगवाक्रीनलोहित ॥८९ 

ब्रह्य विष्णुरयं घृत परमेश्वर । 

ददौ च द्शंन तस्मै मुनिपृूाय धीमते ॥८८ 

सोपि टरा महादेवमानण्दा्नाविकतेदस॒ । 

निपात च हृशत्मा पादयोत्तस्य सादरम्‌ ॥६ 

श्रनि शुष्य उप प्रवी वे परातरन्णे देदायाजोकिदुदपे 
क्रि प्रद्धो याला भ्रौर ध्रबुमनोसे भरे तथा मलीननेश्रा बालाया 1 
पर्दा देवी ने देखा पाकि वह पराक्षर पाथिव लिद्धपे रचन वनेत 
पुरतमास्रलम हो रहा या्रोरवारवारहाषद! हा ष (-परस्द 
बोलकर भगरवायु चिव रो परार ध्वा था+ यह्‌ देलकर समस्त जगतो के 
श अपने स्वामी भवात्‌ कद्र से उमादेवी तरे कदा-॥८४ है परमे 
श्र । एत दीने पर दृषा करिये प्रौ हमक भ्रभीषट वतु दते प्रदान कट्‌ 
दीजिश्‌ । भेणवन्‌ शुर ने उत उमष्देदी क इस वर्षन को सुनवर्‌ 
श्पनी ली प्रिय उपमाते हालाहलं के पान करने वाते शद्धर मे कह।~ 
विकि कषलो वे समान सुभ्दरनग्रो वालि दय द्विव बालकको मै 
रस्ता करता हूं ॥८५।।-६॥ सवगथप्र पै दूदकरो बह दिष्य नि भ्रदानि 
करता हं निस यह भेर षूपके दशन करनेत्ने समथ हो जने 1 हद 
तरह से उमष्टिवौ से कदेदर नोत लोहित भगवान्‌ शद्ुर श्रषने दन्य 
श्र प्रमा विष्णुदद्र तथा स्द्रभ्रादि मै सायसप्रत होकर वटं 
मृति वालक ३े पाठ पटे तथा पोमान्‌ उत मनि पुत्रको श्रपना देन 
दिश धा ॥र७८] उत मुनि पृते भी महदेव क्य दशन प्रात त्रिया 
याश्रौरवहद्षपार पानन्दके प्रधद्रसोनेमोमभरकरपरमव्रघन 
होकर बहुत दी प्रादर ये पाय उन चर्णोमे तरिर षढाधा 158 


पाराश्चर वरदान वर्णन ] [ ५१ 


पूनर्भवान्याः पादौ च नंदिनश्च महात्मनः । 

सफलं जीवित मेय ब्रह "यास्ता स्नदाह सः ॥६० 

रकषायैमागतस्स्व्य मम वलिन्दुभूषणः 

कोन्यः समो मया लोके देवो वा दानवोपि वा 11६१ 

मथ तस्मिन्क्षणादेव ददशं दिवि सस्थितम्‌ 1 

पितरं च्रातृभिः साधं शाक्त यस्तु पराशर. ॥६२्‌ 

सू्मंडलसकाङे विमाने विश्वतो पुव 1 

भ्रातृभिः सहित दृष्टा ननाम च जपं च ॥६३ 

तदा वृपध्वजो देव. समार्य: सगसौश्वरः 1 

वसिष्ठपुत्रं परादेदं पुदशंनतरारम्‌ 1६४ 

शक्तं परय सुत यालमानन्दाख विलेक्षणम्‌ } 

अददयन्नी च वित्र वसिष्ठ पितर तव 11६८ 

श्ररुन्धती महाभागा कल्धाणी देव-ेषमाम्‌ । 

मातरं पितर चोभौ नमल्युर महामते \॥६६ 

तदा हरं प्रणम्याशु देवदेवमुमा तथा । 

वमिष्ठ च तदा श्र्ठ शक्तिर्वे शंकराज्या ॥९७ 

मातर च महाभागा कल्याणी पतिदेवताम्‌ । 

श्ररुधती जगन्नाथनियोगासप्राह शक्तिषान्‌ ॥-त 

इसके श्रनम्तर किर वद भवानोवे चरणोमे तथा महान्‌ प्रात्मा 
वाते नन्दो के चरणो मे गिर गया थां उम समय ब्रह्मा भ्रादिजो देवगण 
क्षिव के साथ ये उनसे बोला-श्रान मेरा जीयन सफल हो गया है ॥६०। 
श्माज समल चन्दर के भूषण वत्ति भगवान्‌ व्रिवस्वयमेगी धाक्रनेषके 
चि य्हांपरश्नागये हग दस स्मय लोक मेरे समान वडमामीङ्म्य 
कोन होया चदि कोद भी देव तथा दानद णेन दोभ्र्वु एेमा भाग्य. 
चासी न्य बोई भी नहो है ॥8१५ इत्ये परगन्ठर उत्त शक्ति षे पुन 
पर्स्ने एषटकषण मात्रे ही दिव लोक में सत्यित श्रषने पिता को 
अदयो दे साच देखा चा ॥६२५॥ सूय मण्डन मै समान विश्वतो मृ 
दिमानमे माद्योवे सित श्न पित शक्ति को देखकर पराशर कौ 


५४२ | [ लिङ्ग पूरा 


बहुठ प्रधिक प्रहन्नेता हू थौ श्रोर उसने धपते परिता को प्रणाम्य 
था [६३ दके अनन्तर श्रपनी भार्या उमा श्रौर मस्त गणौ के प्राय 
ह पर्‌ स्थित भगवाम्‌ धृपध्वज देठ न उष प्तमयपनपृष्रके दशनम 
तत्पर ब्िष्ठकफेपू्रशक्तितेयहकहयाधा धौ देन ने कहा शक्ते 1 
सानन्दकै ्रुप्रो फे वदान वलि श्रवने वादक्रशतकोदेखनो। है 
विभेद । भपनी परली भरददय^्तौ भीर भ्रषते पिता विष्टको भी देल 
तो । है महा महि वाते । देकठा के सपान प्रम पूज्या कह्णए॒ कारिणी 
भाता ष्यठी फा दर्त॑न भी करलो ठ शपते टन दोनो माता भौर 
पिता को नमस्कार करो ॥६४।१६५।।९६॥ उप्त समय मे मगा देबो फे 
देव द्विव को शीघ्र ही प्रणा करके एक्तिने उमदेवीको प्रणाम सि 
धा) भगवान्‌ तदूर फी भराजाप्े परमश्रेष्ठ प्रपते पिता वतिष्ठ त्या 
प्रतिकोही देवता फे यमान मानने वाली परम षह्याए कारिरी महा- 
भागा माता द्रुधवी को प्रणामकियाया। एर जाद्‌ केप्वामी की 
श्रा्ना से वहु शक्तिषान्‌ प्रपनी मत्ता श्रल्यती के सामने बोक्ता 
(॥६७।।६८॥ 

भो वद्तवत्स विप्रेद्र पराक्ञर महादे | 

रक्षितोह्‌ त्वषा तान यरमेस्पेन महत्मना ॥६६ 

मिमादिग्णंशयं भया वत पर्य ! 

लन्धमद्यानन दृष्ट तेव वात मबाज्षा ५१०० 

परदश्यती पहामामाँ रक्ष वर्स महामते । 

ध्ररघती च पित्र्‌ वरिष्ठ मम सर्वदा ।१.१ 

धन्य सकलो वत्त मम मतास्तिस्स्वया) 

त्रेण लोक अजयतोदयक्त सन्धि सदेव हि ॥ ५२ 

ईप्सित ब .येश्ानं जगता प्रभव प्रमुम्‌। 

समिष्याम्यमिवदयेत घ्र तुमि सद्‌ दंङरमू ४.०३ 

एं पूतरसूषामन्प प्रणम्य च महेश्वरम्‌ । 

निस्य भा सदत्ति जगाम पितर वश्नी 1 

गतत टाथ पितर्‌ तदाम्यर्ययेव दावर्‌प्‌ 1 


पाराकार वरदान वर्णन ] { ४५३ 


तुष्टाव वाग्मिरिष्टाभिः शक्तयः जनि सूरणम्‌ १०४ 
वालिश्रने कहा हे वतम ] हे परातर ! तम धिघर मे हिरोमि हो 
नौर महान्‌ यूति वाते हो 1 हे तात ! श्रषनौ माताके गमे ही स्थित 
रहते हृए महास्मा तूने यरी रक्षा को है । ॥६६।। हे वत्स पराशर ! इष 
समयमे मने श्रसिमाश्रादि के गुलो से युक्त रेखे प्रा कर क्षिया है 
कि हे बच्चे! भ्राज तुम्हारा मूख के देख लि है । श्रन भेरी प्राज्ञाय 
हे मक्ाम्ते ! ह वस्म ] महाभागः इस प्रटश्यन्नी कौ रक्षा करना । श्रौर 
सर्वदा मेरी माता श्रहन्वती पिता वमिष्ठ कौ भौ रक्ता तुम करना ॥१००॥ 
॥१०१॥ हि वत्त । तूने मेरा सम्पूणं वशाहीतार दिया ६ । सत्पुश्पौ के 
ह्वार सर्वदा यही व्हा गयाहै ङि सप्पुप्रके द्वारा मानव सलोकोमे जष 
भराप्त करिया करता है ॥॥१०२॥ श्रवत्रु समस्त जगतो के समूत्पत्त करने 
बलि ईन प्रमु से भ्रपना इच्छित वरदान प्राह करते। मतो श्रपने 
भादयो के सटित दश शकर भगवान्‌ क्यो वन्दनां करके चला जागा । 
॥१०३॥ दस तरहसे भरपने पूवर को परामश देकर पोर भहेश्वरको 
प्रणाम करके तथा श्रषनी मार्या को बहस मे स्थित देखकर यह 
क्षो पितू लोकमे चला गा या ॥१०४।॥ शरत पिताको ययाद्प्रा 
देवर भगवान्‌ शंकर की पराशरने प्मम्यर्चनाकी षीप्रौरदाक्तयते 
भ्रत्यभीष्ट वाणियोके द्वारा दाशिभूषण क्विव का स्तवन किया या॥१०५॥ 
ततस्तुष्टो महादेवो मन्मथाघकमर्दनः । 
भरनुमृह्याय शाक्तेयं तचैवांतरधीयत 11१०६ 
गतत मदेष्धरे सावि प्रणम्य च महेश्वरम्‌} 
ददाह यक्षसाना तु कुलं म्रा मंघ्रवित्‌ ॥१०७ 
तदह पौव धर्मज्ञो वसिष्ठो मुनिभि तः।॥ 
प्मलमत्यतकोवेन तात मन्युनिम जहि 11१० 
राक्षसा नापराघ्यन्ति पितुस्ते विहित तया । 
मूढानामेव भवति क्रौषो बुद्धिमतां न हि १०६ 
हन्यते तात कः बेन यतः स्वकृतमुक्पुमान्‌ | 
संचितस्यातिमदता वतप क्नेदोन मानवः ५११० 


४५४ | [ लिद्ध पुरश 


यशषस्तपसद्चंव कोधो नग्धाकरः स्मृतः! 
यलं 2 राक्षरदग्घेदीनिरनप गश्वभिः १११ 
स्रंते विरमत्वेतस्छमासागा दवि साघवः। 
एवं वसिषएवाक्येन शाक्तं णे मुनिपु गवः ॥११२ 
उपसंहृतवान्‌ सत्रं सदयस्तद्राकं गोरवात्‌ 
तनः प्रोतश्च भगवान्वमिष्ठो मुनिसत्तमः 117३ 
इसके भ्रनन्तर गगवान्‌ छिव परम सन्तु होकर जिन्दोने मन्मथ 
(कामदेव शरोर भ्रन्धङ़ का मर्दन कर दियायथा, घक्तिके पुव पर भपनी 
पलेकृपा षी वृष्टि करके वही पर भरन्ति हौ गये ये (१०६१ भगवानु 
महिश्वर पे चते जाने पर साम्ब महैश्ठर को प्रणाम करके उस मन्ोंके 
ज्ञाता परास्चरजेमम्व्र के द्वारा रष्ल्मोके कुलकादाह्‌करदियाया 
११०७ उक्त मक्सर पर घम के ज्ञात वाते वथा भरन मृनि्ोतेषरि- 
मरून ( धिरे हए } वसिष्ठे प्रपने पौवर पराशर से कहा -है तातं | भ्य 
न्त कोप मत करो। श्रव इम क्रोध का परित्याग करदो ॥॥१०९॥ तुम्हारे 
.पिताकोजो उप्प्रकरारसे हमरा चा उक्ठमे ये समस्त रक्षन को को 
,अपराषनहोहै। क्रोध तौ मूढपुल्पोन्े ही हुभा करतः है । बुद्धिमान 
लोगोकोष्रोध कभी नही होता है ॥(१०६॥ है तात } कौन किसके 
दासमायाजाताहै ? पयत्‌ कोर भी क्सि को नही मरता हैययोकि 
यदा सभी जीवे भ्रपमे ये दए कर्णो कामोगदही मोगा करते है । मानव 
भरपने सन्विनक्मो-को ही बड केशे भोपत ५११० क्रो यश 
भ्रौरतपश्चर्या दोनी काह नाश करे वाला बताया गहै । भव तुम 
दन दिचारे निरपराधः दीन रक्षं को दग्ध करना छोड दो ॥१११॥ 
श्रव तुम्दाया रक्षसोके दण्डे करे का यह्‌ सत्र सप्रप्तिहो जना बादिए 
वक्षि साघु दुरुप तो भ्वंदा क्षमा के पार रखने वाते होतिद। इष 
भकार से विष्ट मनि के काक्यसे मुनियोषे छंषटराकक्तयनेश्रषने 
पित्रा के वरचे ग्रौरचष्टे गधा कमते ए श्रते रठड दहङे 
सष्रक्ो सास कर दिया धर! उस समय मृनिथेष्ठ वसिष्ठ उद पर परम 
प्रसत्त हष पे) ११३ 


पाराशर वरदान वर्णन ] [ ५५५ 


संप्राप्रश्च तदा सत्र पुलस्त्यो ब्रह्मणः सुनः । 

चत्तिष्ठेन तु उत्तार्य. कृनासनपरिग्रद- ॥११४ 

पराशरमुवभ्चेदं प्रणिपत्य स्वित मुनिः । 

वैरे महति यदाक्यादुगुरो र्ाधिताक्षमा ॥११५ 

स्वया तस्मास्वमस्तानि भवाञ्छःलालि वेत्स्यति। 

संततैमेम न च्छदः क्रद्ोनाि यत. कृतः ॥११६ 

स्या तस्मारमहामाग ददाम्यन्यं महावरम्‌ । 

पुराणघंहिताकर्त मवग््वत्स मविप्वति ॥११७ 

देवतापरमार्थं च ययावद्े रस्यते भवान्‌ । 

प्रवृत्तौ वा निवृत्तौ वा क्मणस्तेऽमला मतिः 1११८ 

मत्ममादादसदिम्धा तव वह भविष्यति 1 

ततश्च प्राहु भगवान्वसिष्ठो वदर्तां वरः ॥११६ 

पुनश्त्येन यदुक्त ते सर्वेमेतद्‌मविष्यति । 

धरय तस्य पृनस्त्यस्य चमि्ठ्य च धीमतः ।1१२० 

प्रसादाद्रंष्णवं चक्रं पुग णं वै पराश्चरः। 

पटुपरकारं समस्नार्थ॑म धक जानसं चयम्‌ ॥१२१ 

पदपा्स्भतं स्वं वेदार्थेन च सयूतम्‌ ॥ 

चतुर्थं हि पुगणानां महिताचु सुशोभनम्‌ ।१२२्‌ 

एष व. कयत: सर्वौ वासिष्ठाना समामत.। 

प्रभवः शक्ति्ूनोश्च प्रभवो सुनिपु गवा ५१२३ 

उस सपयतेब्रद्याके पुर पुलस्त्य मूनि उससत्रमेभ्रा गयेये। 
वषिष्ठ मृनि ने उनको भरं समवित शिपाथा प्रौर किर भासन दिया 
था। उक्त समयम प्रासन पर ल्थिन होरूर पनस्ट्य मूनिने प्रणाम करके 
परादार से मह वयन कहा --े तात } मा्‌ वैरे होने पर भी वमने 
युष्देव वसिप्रवै वचनोसे जो दत समय कषमा कोप्रह्ण क्वि! षस 
का पर्णि यह होगा क्ति श्राप समन्त दा्को मली-मा्तिजान 
जाप्नोमि ॥ श्रापने ण्ठ दोक जो मेरी सन्तति का उच्छेद क्या है वन 
होवे ५११६ द्षतिये हि महानु साव वाते} भ तुमको एक भौर मदाद्‌ 


४५६ ] { लिख पुय 


घररदान देता है हे वत्स ! श्राप पुराण सुहिता ढे करने वलि होगे ।१११७॥ 
श्नाप वास्तव स्वल्प को ययग्वत्‌ जान तेये । प्रवृद्धि मानं सं मरौर निवृत्ति 
मा्गमेग्राष जी भी कर्मं करेगे उमयेभ्राप की मति मल रदित होगी 
॥1११ब्द्‌ हे वस 1 यह मेरीभ्रनु स्मा होणो कि प्रापको बुद्धि स्वेदा 
सन्देह मे रहित रहा करेगी प्रत्‌ श्नापङो कभीभी किसी विषयमे 
सदिश्वता नदी होगी 1 इतना पनस्य के कने के ्रनन्तर योलने वालो 
ते परम शरश वमिषठ मुनि ने कहा- हे वरम ! पुलस्त्य मुनिने जोष 
भी इस ममयश्दाहै यदं निश्चयदही सभी कु होगा इसमे फुं भी 
सन्देह नदी है। सके गन्तर धीमान्‌ पुलस्त्य द्मौर दसिष्ठफी कृपा एवं 
प्रसाद से पर्षरने वैष्णव्र पुराण कौ रचना कीथी। वहपूराणषद्‌ 
प्म्सू्पवालाया अर सम्पूरणं श्राय फासम्धन करने वाला एवं ज्ञान 
का एक सचित भण्डार था 1 1 ११६।॥१२०११२१॥ यद सवपती सहत 
सहया भे युक्त रोर चेदा्थं ते समन्वित था। यह परम क्लोभन संहिता 
पुराणोमे चौये नम्बर की यौ 1 ॥१२२)। यह सम्पूरणं वासिष्ठो का रमं 
संप मे वर्णन कर दिषा गयादहै। हि मुनिध्रेशे ! मपि शक्ति के धृत 
क्ता जरम भोर प्रभाव भी वित कर दिया णया है 1 ॥1१२ ३।१ 


१ १०द-च्रिपुर निवासो दैत्यों फा देव पोड़न 11 


समासाद्विस्तराचचैव सरग प्रोक्तस्त्वया णमः । 
कथ पशुपतिश्चासीतुर दग्धु महेश्वरः 11१ 
कथ च पशवश्चासन्देवाः सब्रह्मकाः प्रभोः1 
मयस्य तपसा पूर्वं सुदु निमितं पुरम्‌ ॥२ 
हैमं च राजतं दिल्यमयस्मय मनुत्तमम्‌ 1 
मुदं देवदेवेन दग्वमित्येव नः रतम्‌ ॥३ 
कथं ददाह भगवान्‌ भमगनेध्रनिषातनः 1 
एकेनेषुनिपातेन दिव्येनापि तदा कथमु 11४ 
विष्णुनोरपादितैमू तेनं दग्घं तत्पुरम्‌ 1 
पुरस्य सभवः घ्या वरलामः पुरस शतः 1५ 


त्रिपुर निवासी दैत्यो° ] {४४८ 


दामी दटन सुवं ववतुमसि सुव्रत 1 

तें तद्वचनं श्रत्वा सूतः पौरािकोत्तमः 11६ 

यया भ्रूत तथा प्रष्ट्‌ व्या्ाद्वि्वार्ध॑सूचकात्‌ । 

भलोषयस्याप्य श्चापाद्धि मनोवावदायसमवात्‌ 119 

निहते तारके दैत्ये तारपुत्रे सवांघवे । 

र्कदेन वा प्रपतनेन तस्य पृत्रा महावलाः त 

विचुन्माली ताण्ड कमलाक्षश्च वीर्यवान्‌ । 

तपपतेपुमढातमानो महावलपराक्रमा. ६ 

ध्सप््याय मे त्रिवुगोत्रसोका चरित भोर उनकेनायबे लिमे 
देववाघो मे गयस्न यत्नो का निरूपण परिया जाना है 1 च्छषपिपोने वहा- 
प्रापने परसेपसते तया दिष्तार सत युम सरम बा निषूपणाषर दिया) 
पय्‌ ग्ताद्ये गि प्थुपति मरटेश्चरने पुरको दग्धवैतेनियापा? 
प्रर प्र्याङे सदिव समस्त देथता पशुक्तेहोयेये? प्रभुमयमौ 
पष्प सते षदिते सुन्दर दुगं याला भुर निरिति क्या याया । वद ४४ 
दुगे सुषपंमय.रबतमय प्रौर लौद्मय भद्पन्त उत्तम था। उतदौरेषे त 
द्ग्नेदण्य क्र दिग था-यही हम सेपोनेमुना टि ॥१।।२५द३। भग षः 
तं भो निनि वरते वाति मान्‌ ने उतर धर बो पय विवा 
ध्ौरपेग्लषएषही दिभ्य र बे निपाते उस समय ५ ५ 
मनापा? (४४ [णक दसा उपयतप्वि एषम च 


४५= ] [ लिह पुराण 


पराक्रम वालो नै तपस्या का तपन किया था ॥}&॥ 

तप उप्र समास्थाय नियमे प्रमे स्थिताः} 

तपसा कर्शयापासू्ेहान्‌ स्वान्दानवोत्तमा. ॥1१० 

तैपा पितामहः प्रीतो वरद प्रददौः वरम्‌! 

श्रवध्यत्व च सवधा सवंमूतेयु सवदा ५१११ 

सदिता वरयामास स्वंलोकपितामहम्‌ । 

तानश्नवोत्तदा देवो लोकाना प्रभुख्पयः ॥१२ 

नास्ति सर्वामरत्वं वै निवतं व्वमतोमुराः। 

न्यं वरं वृणीध्वं वै पाट सप्ररोचते (३ 

ततस्ते सहिता दैत्या" सश्रघारयं परस्परम्‌ । 

ब्रह्माणमनब्र बन्दै्या; प्रणिपत्य जगद्गुरम्‌ 11 * 

वेय पुराखि घरीण्येव समास्थाय महीमिमाम्‌ । 

विचरिष्याम लोकेश व्वस््ाद जजगदयुरो ।॥१५ 

ये पत्यत उग्र तेपमे समा्वित दोषर धरम नियम मे त्थित हए 
े। न उत्तम दानवो ते तपस्या केद्रास भ्रपनेदरोरोषादृशकर 
द्विया घा 1){०]। उनकी तप्पा प्ते पितामह वहत प्ररत हए भोर षर्‌ 
देने पक्ति ने वरदान प्रदान क्याधा। दे््पोने कहा एवंश समतप्त 
श्राणियोमे दका भकष्यत्व सहति स्वं सोरम दे पितामहत्रे परदाा 
मागाथा) तय सोकोके प्रमु भोरप्रव्यपदेयने ठनेष्हापा ॥११॥ 
११२॥ सय को प्रमरत्य नही हुमा करणा ह प्रतः एते है पुरो 1 पाप 
सोग तिवृत्तहो जापो} दस धतिरिक्त स्तोषं अन्यदरमागिरचषाि 
भापरो षि षर होताहो॥?३५ एदे उरे गमरतर्दस्योने परस्परम 
भती-मांति विषार पूवक निश्वय करे वेत्य णगस्‌ गुदब्र्यगीशो 
परणामबरमे प्रते धोते। हम दता भूमण्टतमे तीन वुर शमात्पित 
करके है सोद्रैश | हे उगद्ुरो ! पपे प्रषादते दिवरएाब्रेये। 
॥१५।।१५।६ 

तेया यपेसद्दमेपु समेष्यामः परस्परम्‌ 1 

एषौीमायं गरिप्यति पुराप्येकानि चमप 11६ 


त्रिपुर निवापी देव्यो ] [ ध 


समागतानि चैतानि यो हन्याद्‌भगवंस्तदा 1 

एकेनैवेषुरा देवः स नो मच्युर्मविष्यति ॥*७ 

एवमगित्विति तान्देव. भ्र्युक्तवा प्राविशदिवम्‌ । 

ततो मयः स्व+पसा चक्र वीरः -राण्यथ।१त 

काचन दिवि तत्रासौदतरिक्षे च राजतम्‌ ! 

श्रायसं चाभवद्भूमौ पुर तेवां महात्मनाम्‌ 1१६ 

एककं योजनक्चत विस्तारायामतः समम्‌। 

काचनं तारकाक्षस्य कमलाक्षस्य राजत्तम्‌ ॥२० 

विदयुन्मलिश्चायस वै त्रिविध दूर्गमुत्तमम्‌ 1 

मयश्च बलवास्तत्र दैस्यदानवप्‌ जितः।1२१ 

हैरण्ये राजते चव कृष्णायसमये तथा । 

प्रालयं चालमन कृत्वा तत्रास्ते बलवास्तदा ॥२२ 

एवं वभूवु देत्यानामतिदुर्गाि सुव्रताः 1 

पुगखिप्रौखि विप्र द्रास्व्ैलोकष्यनिव चापरम्‌ ॥र२६ 

पुरत्रये तदा जाति सर्व दद्या जगन्रूये । 

पू- तरय प्रचिश्येव वभूवुस्ते व्ताधिका. ॥२४ 

है भनघ ! तथा एक सदस वपो मे परस्परमे प्रायेगे मोरयेषुर 
एकी माव दो प्राप्त हि (१६ समागत इनक्नो हे भगवन [ उस समय 
भेजो हनन वरेणा वहदेवहमारेएङदही वासते मृन्युग्त हो 
जायया ॥1१७॥ "ठे्ा ही होव^-यह वरदान देकर देव दिव लोषषो 
घले गयेये। हसे भ्रनन्र वीरमयमे धपने पो वससे पृरोकोत्यिा 
या॥१८।। उन महात्मामोके तीन पूर ये-पुव्णं शापुर दिव सोके 
या, घन्तरिक मरे राजत भर्यात्‌ चाँदीषरा दरा मि मे उना 
पाय र्यात्‌ लोह निमित पुर था।+१६॥ एषः [क्ताद्‌ प्री मायाम 
मसौ पोजनमा सातानि वा । जो दार्दनपुरया वद वारगाल्त बा चा, 
राजव बमलाशदा या पोर विदञ्मानो का धायययादेतेवेतीन 
प्रकार दे शर्योत्तम दुगं ये 4 लयाद्‌ दह घौर दानर्वो के दारा कन्ट्मान 


भय वहू पर षहा पा ॥२०।२्‌ ॥॥ हैग्एव-रास्त पौर हृष्टारम षप 


४६० 1 { लिद्ध परण 


परमे शरपना सानये बनाकर उत समयमे यपर वह वलवानुश्हा 
करता या ॥२२॥ है सुद्रव वालो ! दम प्रकार पतै द॑लोकरये अरतिदुग 
ये५येीनपुरहे विप्र द्रग्ण ! दपर व्रैलोव्रय के समान ये ।)२३॥ उस 
समयमे इन तीते पुरोके दौ जाने पर जग्तु त्रपमे सर्त दैस्यगय पुर 
ध्रयमे प्रवेश करर ही वेश्रद्दन्त श्रधिक वल वले दो गये ये ॥२५॥ 

शास्र च शास्ता स्वंधामकरोकरामषपधृक्‌ । 

सर्व॑॑मोहमं मायी दपरत्ययसंयूतम्‌ ॥>५ 

एतस्स्वागसवायेव धृस्यायोपदिश्य तु । 

मथी म्यामयं शस्व ग्रथपोडश्चलक्षकम्‌ ॥२६ 

श्रोतस्माततेविरढ' च वर्णाश्रमदियित्तम्‌ । 

दैव स्वर्गनरकं परत्यं नान्यया पुनः॥र्‌9 

तच्छालमुपदियेव पूरुप।याच्यतः स्वम्‌ । 

पुरत्रयविनाशाय प्रादे पर्प हरिः २८ ६ 

घम चाकरोत्टीशां दुश्च।रफस्िद्धिदम्‌ । 

चक स्ताः सवेदा लख्घ््रा सद्य एव फलं हियः ॥२६ 

जनासक्ता वभुस्ता विति पतिदेवताः 1 

यद्यापि गोरवात्त्य नारदस्य कलौ मुनेः 113० 

मापश्चरेति सद्यज्य भनु न्स्वेर वृथाधमाः । 

छरणं माता पिता वदुः सवा मधं च वधवः 11३१ 

भर्ता एव न संदेहस्तथाप्यास्हपायया } 

छस्वावि मुह्य पं या भतुः:प्रेमसंयुता ॥३२ 

तव भगवान्‌ ते एक मायाधरय मनुष्य उन दस्यो के पिना क उटृश्य 
से अरकट किया} उषे दयो क पातत खार्‌ कठाः प्रपरी इच्छात 
स्प धारा फे वलि त्तथा माया परिपू भावुनु घव कैः परा्तत 
कर्मे यलि ह ! उन्मि दृष्ट मद्य ( पिश्वाति } दे सूत अदएव सवकौ 
सोहत करते वाणा णाल्ल यनायाया ॥२५॥ इष दार वा प्रपनेभ्रद्ध 
से समुत्पन्न पुदय षो माया से मरा हमा वह सोतहं सदा याला प्रत्य का 
स्पत था चा २६१ चिमे शद्निपादन व्रिणग्याधाङ्गिग्षर 


पिपूर निवापी दैत्यो ] { ४६१ 


ही स्वे रौर नरद है । हमे श्रतिरिक्त श्रय कुंभी प्रतययनहीरह। 
यह शाल्न धौत तया स्मात्तं घमं के बिलकुल विपरीत ा भ्रौर वशं एन 
द्माश्रम कै नियमो ते रहिव चा ।२७॥ दृ क्षार का श्रच्युत भगवानु ने 
स्वय ही उस पुष्पको पुरच्रय विनाश केलिये उपदेश क्रिया वाग्रौर 
किर हरि भगवान्‌ ने उस पुरुप घे वहा था ॥२८॥ तब माया से परिपू 
ह परप बहा पटच कर्‌ त्रिपुर सेंश्रपने उपदे सेदुश्रारसे फलकी 

तिद्धिदेने चानाल्ियोक्ा चरमं कर दिया धा श्रौर उन लियो ने सच 
एव (तु्तदही ) एत को प्राप्त करवैनादही किया या॥(२६॥ वे अपन 
पति श्रोर देवता की बुराई कर जनो से्रासक्त होमरई थी ।प्रवभी 
भलियुग मे उस मायी नारद मुनि के गौरव से प्रधम लां स्रपनं त्वामि- 
सोकात्याग कर स्वच्छदता से श्रायर्ण क्रिया वरती दै । लिवाका 
मातरा पितानपु सला मिय भ्नौर वा-वव भर्ताही हि । उस प्रसह माया 
सेवे मदाय पापकम करदे प्रपते भर्तावे प्रेम से सयुत रदामरती दै 
५१०।३१।।३२॥ 

प।पडे स्यापिते तेन सप्णुजा विश्व गेनिना । 

चयक्तं महेश्वरे दैतयैस्स्यक्त लिगाचने तथा ॥1३३ 

सखीधमं निखिल नष्टे दुराचारे व्यवस्थिते । 

कृताथ दव देवेदो देवे सार्धमुमापतिम्‌ 13४ 

तमा प्राप्य सरवेजञ वृष्टाय पृस्पोत्तम । 

महेश्वराय देवाय नमस्ते परमात्मने ॥३५ 

नारायणाय शावा ब्रह्मण ब्रह्मपिशो । 

दाश्वनाय हननाय भन्परक्तय चते नम ॥*६ 

एव स्तुत्वा महादेव ध 1 

जजाय रुदर भगवा्कोटिवार जले स्थित ।३७ 


देवाश्च सर्वेते देष तुष्टु परमेश्वरम्‌ । 

सद्वा ससाध्या सयमा सर्द्रा समरुद्गणा (देल 

दम शरकार ते विन्दे योनि भर्थाष्‌ कारण विपु भयवन्‌ द द्रासा 
थह्‌। पपरष या स्थापितद्ोमया चा प्तौर व्रिषृर वाक्षियानेसद 


४६२} {[ चिद्धि परख 


वैणो ने महेषवरदेव का त्याग कर दिया था वथा किद्कान करना भी 
सर्वया छोड दिया था ॥३३॥ लियो का धमं पूं तथानष्ट्रष्टहेगया 
थाश्नोर दुराघरसर्व्रषछटग्याथा)रेष्ठाजवहो यातो द्सक् होने 
पर दवे विष्णु कृतां जँसेहो ग्येपे भ्रौरकफिरवे समस्तवेवोंको 
साथमे लेकर भगवान्‌ उमापति के प्रप्र करने के कार्यम श्रवृत्तहो ग्वे 
ये (रेषा पस्था फे द्वारा सव॑न महेश्वर को प्रात करे पुर्पोत्तम भग- 
चान्‌ ने उनका स्नवनस्ियाथा धौ भगेवाद्‌ ने कहा ~ भदहश्वर देव एव 
परमाद्मा श्रापकरे तिये नमस्कार है । श्राप सित्‌ नारायणा ए शवं ब्रह्म 
प्नौरब्रह्मद्पी ह) भ्रार शाश्वत स्वरूप वाले है तया श्रनन्त एव प्रव्यक्त 
है देषे मायके लिये नगरकार दै ।1३१।1३६॥ भूतज ने कटा--दस सरह 
से विष्णुनेस्तुति करे उनको देएद की मेति मुमि पड कर प्रणाम 
किया यां भौर पके भनन्तर मयवादर्‌ ने जल मे त्वित होकर एष करोड 
दर मन्व का जप किया या ॥३७।। उन समस्त देय गणा नै इन्द्र पष्य 
यम्र-एदरप्नोर मष्दूगएके सहित परमेश्वर हिव का स्तवन त्रिया च। 1३८) 

स्तुनस्स्वेव ुरेविष्णोजपेन च महेश्वर. 1 

सोमः सोमामयाललिग्य नदि दत्तकरः स्मयन्‌ ॥३६ 

प्राहू यभीस्या वाचा देवानालोक्य शकर । 

ज्ञात मयेदमघुना देवकार्य सुरेश्ठरा ॥४० 

विष्णौर्माफवल चैक न'रदस्य च घोमत । 

तेपामधर्मनिष्ठाना दैरयाना देवपत्तमा. ४१ 

पुरश्रय॒विन ण च करिष्येह्‌ सुरात्तम। । 

श्वय सब्रह्म देवा सेदोपेद्राः समागता रर्‌ 

एतस्मिन्नतरे तेपा रत्वा शन्दाननेकशं । 

कुमो महातेज! दडेना ताडयत्घुरान्‌ 11४३ 

दु युस्ते भयानि 2 देवा ह हेततिवादिनः । 

श्रपतन्मरुनयम्छान्ये देवाश्च घरशीत्े ॥4४ 

श्रे विधगरेल चेति मुनयः कदयषादय । 

दृटरापि देवदेदेद देवानां चापुरद्विषाम्‌ 1 


तिपुर निवासी दैव्यो० } { ४६३ 


६ प्रकारचे सुरगण के द्वारा स्तुत होने वाते तया मगवानु त्रिष्णु 
केद्वारा कयि जपे प्रसन्न महैश्वर उमा करा श्रालिद्धन करै उपा 
कै सहिते नन्दौ के ऊपर श्रपने हाथ को रखकर मुस्कराते हृए श्राये॥ ३६॥ 
भौर वह्‌ रद्धुरने देवो को देखकर प्रस्यन्त गम्भीर वाणी से कदा-हे 
सुरोत्तमौ ! भ्रव मैनेदेवोके काये षो समजः लिया है {1४०।। भगवान्‌ 
विष्णु फे तथा धीमान्‌ नारदवे माया के लको भीरमभैनेजान लिया 
है। देवश्रेष्ठो { वेश्रधमे मेनिष्रा रखने वत्ति जो दैत्य ह उनके तीनो 
पुरो काविनाक्च र्भ करूगा ।।४१॥ इमके श्रनन्तर ब्रह्मा श्रौरव्रिष्णु के 
सहित देवगण श्रा मये ये ।४२।॥ द्पी वीचमे उनदेवगणोके शब्दो 
करा श्ववशा करके जो फि उनङे मुखसे श्चक़र भगवान्‌ के स्तवन त्था 
प्रपन्न महेश्वर के ्राश्वासन से श्रानन्द के श्रनेक शाब्द निकल रहे ये, 
गुम्मोदर महान तेज से युक्त वहां भ्रागयाथा श्रीर्‌ दण्ड ते उसने देवौ 
भये ताहित किया था ।[४८३॥ वे देवता सन हाहाकार करतेट्ए्‌ भयस 
भ्राविष्ट होकर वहां से भामण्येये ग्रौरश्रम्य मूनिगण तथा देव भरमि पर 
शिर शथे चे {४४1 तम कदयप प्रादि मुनिगण कहने लगे दि विधाताका 
बल नसा श्रद्द! भसुरोके शदुदेवोको देवो देवका दर्तमभी 
दये गपातोभी दनकी कमी दुर्दशा दै।८५॥ 

श्रभागयश्न समाप्त तु कायेमित्यपरे द्विजाः । 

भ्रोच्रम शिवायेति पूज्य चाल्पतरं हृदि ।४६ 

तन कपर्दी नदीश मदष्देवभ्रियो मुनि" १ 

यून मालीतया दण्ली कुःडली वलयी गदी 1४७ 

यृपमारुद्य सुद्वेतं ययौ तत्य्ञया तदा 1 

ततो वै दिन ष्य ग्स. कृ मोदने सः 
प्रणम्य नदिन मृघ्नी सह तेन स्वरन्पयो। 

नदी भाति महातेजा वृषपृष्ठे वृपव्वजः ॥१४६ 
तुष्टु एषेदागनं देवदेवमिवापरम्‌ । 

नमस्ते सद्रगक्ताय स्द्रनाप्यरताय च (५० 
शद्रमक्तातिनादयाय रोद्रकमंरतभ्य ते । 


४६४ ] { लिद्ध परास 


क्पोडगणनाथाय योगिनां पतये नमः (५१ 

सवंदाय दरण्याय सर्वज्ञायात्िहारिणो । 

वेदाना पतये चैव वेदवेद्याय ते नमः।१५२ 

दै द्विजो ! भ्रन्पकहरहेयेकिद्नके ्रभाग्पसे ही यह कायं पृशणै- 
पमा भमाष्ठ नरी हृगरहै । सेव हृदय मै षोड समवेत करके नमः 
शिवाय धर्थात्‌ शिव के लियै नमस्कार है-यद कहने लगे ये ॥४६॥ दस 
के ्रनन्तर महादेव कते प्रिय मुनि कपदीं नन्दीश शूली माली-हासी-कुण्डलौ 
येलयौ मदी वैवेत वृप पर समागेदए एरके उस्न समय मे उसकी घना 
सेग्येथे। उमे समय उस कुम्भोदरने भी नन्दी को देखा था श्रीर्‌ उपने 
मन्दी कये प्रणाम शिरसे क्रियाया श्रौ शीघ्रता करते हृष्‌ उपक साय 
ठी षरला गया था। वृषध्वज नन्दी वृयके शष्ट पर महावु तेजस्वी विशचेप 
सूप.से दीतिमान्‌ हो रहेये (४७४८१४९६ देवो ने सवन करते हृए 
कदट्‌-स्द्र के जाप्यमे रति रखने वलि सद्र के भक्त प्रपत हमारा नम 
स्पार है ॥५०॥ भ्रापरद्र वे भक्तो को पीडाके नाश करने विह भोर 
रौद्र कर्मपे रति रखने वलि । कूष्माण्ड गणा के स्यामी तथा योगिपों 
के पति श्राप लि हमारा नमस्कारै ।४५१॥ प्रपि वे कु ्रदाने 
करने षति शय्सामे्रयिद्प्रो की रक्षाकसे वति-पभी कुरे जात 
श्रौरश्रा्तिके हस्खा करने वाति । श्राप वेदोके पति म्नौरवेदोकेढारा 
जानने फे योग्यै टेसे प्रापको नमस्कार दै ॥५रा। 

यच्िसौ व्रदष्राय वच्िव्निवारिशे ! 

वघ्यालछ्गदेहाय वच्िणाराधिताय ते ५५३ 

रक्ताय गक्तनैताय रक्तावरधरापते। 

रशा भवपादाम्जे रदलोकप्रदायिने ॥५४ 

नम. सेनाधिपतये शाणं पतये नप्र 1 

भूतन भुवनेशान्मं पतये पापहारिणे १५५ 

द्राय रद्रपतये रीद्रपपट्यय ते) 
समः श्ित्राय सौम्याय सद्रमक्ताथ ते नमः (५६ 
तत्त प्रीठो गणाध्यक्ष प्रा देवाशिद्धुनार्मजः। 


शिवजी का युद्ध-प्रभियान० ] [ ४६५ 


रथंच सार्यध शंभोः कामुकं क्षरमूत्तमम्‌ ५3 
कतु महव यत्नेन नष्टं म्वा पुरत्रयम्‌ ॥ 
श्रयते ब्रह्मणा सार्वं तथा वै विश्वकर्मणा ॥५म्‌ 
श्राय ष धारण करने वाति है -वव्यके वत्य दषा वानि ष 
क व्य को भौ निवारा करते वति-वच् ते परलड्रृत देह वान है श्रौर 
मखी (इन्द्र)के दाय श्राराधितहै रेच भाषणे हमन्य नमस्कारै 
॥५३॥ सक्त वणं घे युक्त रक्तं नेत्र वति-रक्त वल यच्छ करने वष्ले 
भ्रापकौ ममस्कारषहै। भवकै चरण कमन्त मेश्रनुराग कटने वालो को 
शुद्र लोकं प्रदान करने वानि प्रापको हमारा नमस्कार है ॥५४॥ तेवा के 
श्रधिपति श्रोर श्ट्रो के पति प्रापे लिवे नमस्कार है । भूलोके तथा भूव 
नेशो के स्वापो श्रीर्‌ पपोके हरण करने वालि भाषे चिये प्रणाम दै 
॥१५५॥ श्द्रश्द्रो के पत्ति तथा रौद्र पापोके हय्णं करने वलि भ्रापको 
नमस्कारे । शिव सौम्पभ्रोरस्द्रभक्त प्रापक लिये नमस्ार दै ॥५६॥ 
सूतजी ने कहा - दस प्रकार से स्तवन करने के श्रनन्तर गणाध्यक्ष वहतं 
ही प्रसन्न हृए ये प्रोर चिलात्मज देवो से बोले-शम्भुके रथ-तारधि- 
कामुक श्नौर उत्तम शर यत्न चे करने के सोम्य होते है प्नौर पुरप्रय को 
विनष्ट हुशा मान ते ५७11 दमक श्रनम्तर उन्टोने ब्रह्मा तथा विश्व कर्मा 
के साथ सुप्रव्ध होकर धीमान्‌ देवोकेदेवके लिये रथ कियाधा ॥५९८॥ 


11 १०४-ज्िवजी का युद्ध-श्रभियान धमर न्िपुर का ध्वं ॥ 


अय रुद्रस्य देवस्य निितो विश्वक्मणा । 
सर्वलोकमयो दिव्यो स्थो यनेन सादरम्‌ 11१ 
सर्व॑भूतमयश्चंव सर्वदेवनमस्छृतः। 
सर्वदेवमयश्चं व सौवण. सर्वसमः ॥र्‌ 
दथामं दक्षिणं सूरयो वामाग सोर एव च। 
दा्षणं दददार दि पोडशारं तथोत्तरम्‌ । ३ 
श्ररेषु तेपु विरेद्ाश्चादिस्या वादव तु 1 
शिन पोडशषरेषु कला वामस्य नुत्रनाः ॥४ 


५६६ ] [ लिद्ध पुस 


ऋक्षाणि च तदा पस्य वामस्यैव तु श्रुपणम्‌ ; 

नेम्यः पद्टतव श्चं व चयो पिप्रु गवाः 1५ 

पुष्करं चतिरिक्ञ वं स्यनीदश्च मंदरः 

श्रप्ताद्रिरुदयाद्रिश्च उभौ तौ क्रवरी स्मृतौ ॥६ 

श्रधिष्ठन महमेरराध्रया. केप्तराचलाः + 

वेगः संवत्सरस्तस्य अयने चच्रसंगमौ ॥५ 

दस प्रव्यायमे महान्‌ प्रारोपसे शिवका यानव्रिपूरके नाम्न करने 
के लिये तथा कायं शो सिद्धि भादि का निरूपण किया जाता है । सूजी 
ग कहा मके प्रनन्तर देवो के देष मग्वाद्‌ दर फा सवं लोतमय परम 
दिष्य रथ निश्वकर्माके द्वायभादरके साय बडे यल पूर्वक निरिति किया 
गया धा॥1१1 चह रथ सर्वभूनभय-समस्त देवो से नमस्छृत-सवंदेव मप- 
सुवणं रचित भ्रौर सवं सम्मत था ॥॥२॥ दक्षिण सूं रथाद्ध है भरति 
दाहिने रयकाचक्रसू्है भौर चन्र्बापारयकावक्रहै। दक्षिण 
दवादश प्रये वाला है तथा वाम सोतह श्रे ते पृक्त है 113॥ है विप्रन 
न्द { उन द्द भ्ररो मे दृद ही श्रादिप्य है श्रीर्‌ चद कै सोलह 
प्ररो मे सोलह कलार ह ॥४।॥ नक्षत्र उस समयमे उप्तवामचक्रकेदी 
भूषण ये 1 हे विप्रश्वे्टो | उन दोनो की तेपि पट्‌ ऋतु ही चीं ॥५॥1 
प्रवराश्च अन्तरिक्ष था प्रौरसारयथिके स्यान में मन्दराचलया । पू्वंश्रीर 
प्रपर परुम-धर श्रस्ताचल श्रौर उदयाद्रि पवत श्हे गये है [1६11 उसका 
पुष्य स्थान पूज्य सुमेरु पवत था श्रौर मेरु के प्रश्रय के शराचत्न प्रत्यन्त 
परेन थे 1 उसका वेग मम्बरे्र था तथा उपकर च सगम्‌ अयन ये ॥५॥ 

मुहु वेधुरास्तस्य क्म्याश्चव कला स्मृताः 

तस्य काष्ठ: स्मूता चोखा नालदडा क्षणाश्च वैन 

निमेषाश्च नुकि ईय चास्य लवाः स्मृताः । 

द्यी्वंरूथं रथस्पास्य स्वर्गेनोक्ष बुमौ ध्वजी ॥६ 

धर्मो चिपर्गो दंडोस्य यज्ञ दंडाश्राः स्मृता. । 

दक्षिरपः संघयस्तस्य लोर: पंवाश्चदग्नय 1.5 

युगातकोटी तौ तस्य चरमकामावुभो स्मृतौ ! 


शिवजी का युद्ध-प्रभियान० ] [ ४९५ 


ईादंदस्तथा्यक्त बुद्ध्तत्येव नड्वलः 1११ 
कोणस्तथा दछ्ुरारो भूतानि च बलं स्मृतम्‌ । 
द्वियाणि च तस्यैव सृथणानि समेततः ॥१२ 
शद्धा च गतिरस्येव वेदास्तस्य हया, स्मृताः । 
पदानि भूषणान्येव यगः स्युपमूदणम्‌ ॥1१२ 
शूरारन्यावमीमाताधरमशाक्ञाणि सुत्रताः 1 
सालाश्चया पटाश्चंव सवंलक्षगसंयुता- १४ 
उष द्ये तत्य मृहृत्तं ये श्रोर उसकी वततुल पटिका तीप कला 
षी । उसको नातिका काषायौ भोर षणा श्रदादण्ड ये 1 ॥1५॥ उसके 
धष स्यदाठ्‌ निमेष ये तथा प्रद्षियो के स्पन्दकाल दपा एवं लव षह गये 
६ दसररपणाचस्यद्योथातधा स्वगे ्नोरमोक्षये इष र्थकीष्य- 
जायी 11६॥ भमै विनं इक्या दण्ड तथा यज्ञ द्ण्टके प्राधयये । 
दक्षिणा दमक सिध्य थी श्रर वचाल नयाँ घायस्त बील ये ॥१०॥ 
च्सरथकीदो युगान्त कोटि धमं प्रीरकाम येदोनोक्हेगये ह । उत. 
का ईषा दण्ड श्रव्यक्त था तथा वुद्धि नद्वल या ॥११॥ प्रहदुर कौण 
थातेषा मगनादि भूत उसका यल बताया मपा है1 उमरे मूपण 
षुन्दरिपीथो जो उष्म चारोप्रोरहै (1१२ श्रद्धाश््यस्यकी गतिथी 
तथावेद दसम भरधूव वताये गये । वेदके पद विभाग मिक्षादि षट 
उपभुपणा थे ॥१३॥ पुराण न्याय मोमा पौर धर्म शाल पे उसक् 
यासाधयपटरयेजो कि सर्वं लक्षणो से सयुत ये | १४॥ 
मध्राचला स्मृतास्ते वरं पदास्ग्याश्चमा 1 
श्रवच्छेरा ह्यनतस्तु सहस्तकणभूपित. १५ 
दिद पादा स्यस्यस्य तमा सेप्दिश्छछदह) 
पुष्कराद्या पताकाश्च सवर रत. मूपिता (६४ 
समूद्रस्तस्य चत्वारो रथकञ्चिकाः स्णुता. 1 
गग द्या. सरित श्रं्ठा सर्वाभरण मृपिता ॥१७ 
चामराघक्तटस्ताग्राः सर्वा स्ीस्यगोमिता । 
तश्रतव कृतस्थषन' शोनयनक्रिरे स्थम्‌ 1१८ 


धत ] [ लिद्धपुराण 


श्रावहा्यास्तया सप्त सोपानं हैममुत्तमम्‌ । 

सारयिभंगवान्ब्रहमा देवामोपुघराः स्पृताः [१६ 

प्रतेदो ब्रह्मणस्तस्य प्रणवो ब्रह्मदैवतम्‌ 1 

लोकालोक चलस्तहछ ससोपानः समंततः 11२० 

चिपमश्न तदावाष्यो मानाद्रिःसूष्रोमनः । 

नापा. समंततस्तस्य सवं एवाचलाः स्धृताः 1२१ 

उस रथके धण्टा मस्प्र थे! उसके षणंरादि प्रौरपादद्छलदवा 
चतुथं भाग आश्रम ये सव कम्बलो धरटा कहे यये ई । उसका बन्धन 
र्मु ेपथाणोदििएकः सद फनोप्े भूषित है ॥{५) दिक्षु भ्रौर 
उपदिश्वषए दस सथके पादये 1 पुष्करादि जोमेषयथेयेह्ी इ्मकेरलनो 
स भ्रूधित गुणं कौ पत्राः थी 1१६॥ चले समुद्र उस स्थकी वाह्य 
कम्बल ये । ग्धा श्रादि श्रो सद्वि समस्त भ्रामरणो से परुपित हयो 
फेद्मप्र भागम्रे चमर लियिहृएसवस््नी रूपमे सोभित धी । वहाँ-वहां 
भ्रपना स्थान बनाकर उसरथ कोष्ठोमा षो कर रदी थी ॥१७।॥१८॥ 
श्रावहाद्च सत्त वायु नेमि्यां सुवणं को सोयान घी । भगवान्‌ ब्रह्मा इतके 
सारथियेश्रीरदेवत्ता रथरो र््मियोके ग्रहण करने बति ये ॥\६॥ 
उसका प्रतोद ब्रहम दैवत ब्रहणका प्रव या] सति वायु स्वन्धा्मक 
सोद्रान से समरम्वित सम प्रमाण से विष्ठृत लोका लोाचल था ॥२०॥ 
उतत रथ का श्रास्यन्तर विषम्‌ श्रश्रतु पद न्याघाषोमाग सुन्दर मनसाद्रि 
धा} उतर रथे चायो प्रोर समस्त पर्यव नाप्ताक्है मयेह 1२१ 

तताः कपोता कापोताः सवे तननिवासिनः। 

मेरेव महादछत्र मदरः पाश्वंडिडिमः॥२२ 

दौलेदरः कामुक चेव उ्या मुजगाधिपः स्वयम्‌ । 

कलर घ्या तथेवरेह्‌ तमेन्धवनुता पुनः 11२३ 

घेरा सरस्वती देवी धनुषः श्रू तिटपिणी । 

दपुिष्णुमंहःतेजा- श्यं सोम. शरस्य च ॥२४ 

कालाभिस्तच्यरस्यैव माश्षासतक्ष्ण. सु रार्णा 1 

अनक विपसमतं वादयो वाजवाः स्मूृ-7ः ॥र्५ 


दिवजी का गुद्ध-प्रभियान० ] 
[ ४६६ 


एवं कुत्वा रथं दिव्यं 

५ ४. दिव्यं कामुकं च शर तथा । 

भ्राररोह रथ (८ ब्रह्माण प्रभुमीश्वरम्‌ । २६ 

स्ववशं दन्यं रमंडनधृ्मवः । 

ऋषिभि. स कत कषयनि रोदसी 11२७ 

स वथा वोः 
गो मञ्जन 5 

कि सम्पूणं हलवासी कपोत पलियां 
छ व 1 दरि मेरहा ४ क 
पेएनमुमङ्धो 96 पवेत सथः पृष्ट वाद्य दै ॥२२॥ क्षैलो ध क 
भो पि करालरागि ध इसका स्वयं घनुप की ज्या भर्या (५५ 
स्म वासी सरस्वती द र कत क धवि 01 क ह 
वाणदमोरधरफा 9 के चण्टाद्\ महान्‌ तेज वलि वि | 
भरती श्रि ड शल्य व निर््भित श्रग्रमाग चन््रहि। ५ 
समुत्पन्न श्रनीक त श्वर का लित धम्रभराग य्ल॥ कालबट विप ञ्च 

त्‌ वलै । भवदा चायु उसके विच्छव्डेग्येै 


॥ 

ध प्रकारसेदेवोकतेद्वारा परम ध बनू शरीर नर 
ह्या को सारयि यनाकर स्न मिवा गणा या । उश पर चन 

मुकुट श्रादि रणा के पण्डनः जरण करने यलि भव समस्त देवगर्णो चे 

युक्त समग्र रोदसी को कम्पित करते ष मादव दुर च ॥*२९।।२७॥॥ उसा 

समयमे द्विव श्रहवियो नेः 7 स्तुति ्द्िगयेये भरोरवन्डी गणे 

द्वारा धन्यमान षप.ये)+ श्रव्सरादे उनके रमन मे मृध्य बःरनोधीजो रि 

नूरम कला जो महान्‌ पि थीं १।२८१॥ ॥ 

सुशोमननो सर्द सप्रद्व च. सारयिप्‌॥ 
ति र्यं कट्ग्ति लोकगभूतम्‌ ॥\दह 


शिरोभिः पतिता मूषि तुरा दतमयःः 
धरणीधरः ॥1६० 


४७० ] [ लिङ्ग पराण 


अभीषुहस्तो भरगञनूदम्य च हयान्‌ विभुः १ 

स्थाप्रयामाप्र देवस्य बचन रथशुम्म्‌ 1३२ 

ततोश्वाश्रोदयामःस मनोमाकतरहुसः 1 

पुराण्युद्दिश्य खस्थानि दानवानां तरस्विनाम्‌ 11३३ 

श्रधहु भगवाच रुद्रो देवानालोक्य शंकरः । 

पशूनामापिपत्य मे दत्त" हन्मि ततोऽघरुरान्‌ ॥३४ 

पृकेरघुतव देवानां तथान्येषां सुरोत्तमाः 1 

कल्पयित्वैव वध्ाप्ते तान्यथा नेव सत्तमाः ॥३१ 

परम सुन्दर शोभा से सम्पक्न होते हृएु वरद प्रमु श्रकरसारपिको 
देलकर ही उस लोक संभृत वह्पिठ रय पर रारो कर रहै पे । वेदों 
सेसम्भूततुग्गधिरोसेभूमिपर गिर प्ये ये। दके श्रतन्तर भगवाव्‌ 
घर्णी धर दस रथके नौचेकेभागमे ये उन वृन्द्ररूषीशेपने र्थे 
नीचेसे ठटाकरक्षण मे स्थापित कियायथा। एक क्षणके प्रन्तरमे 
वृषेन्ध भौ जानुभों से धरामे चने गये ये ॥२६।२०॥३१॥ प्रमीपु हत्त 
सात विभुं भगवान ने हेयो को उद्य करे देव के चपेन से उत शुभ रथ 
छो स्यापि किया था ३२॥। हके भ्रनन्तर मन श्रोर वागु के समान 
वभ धाते उन भ्रश्वोको सम्ध्रेरित किया या प्रौर प्रक्राश मे स्थिति प्रम 
तरस्वी दनिवों कै पुरोको उदेश्य क्के उम भोर रथप्ररितक्षिया 
गया था ८२३५ सके अनन्तर भग्वाद्‌ र शद्रे देवौ को देखकर 
कहा था-्भेने ही पुरो का भाषिपेत्य दिषाथाभ्रव उन प्रबुरोषा 
हनन करता हूं ५३४ भ्रव हे भुरोत्तमो ! भन्य देवो का पृथक्‌ पशुत् 
कल्पित करके उनेका वध स्यि जाना चाहिए 1 भरन्य भिस्त प्रकारे 
उनका वध नेष्ठो होगा ॥३५।1 , 

ति श्र.स्वा वचः सर्वं देवदेवस्य धीमतः1 

विषादमगमन्‌ सर्वं पशुत्वे प्रति शं किताः ।२६ 

तै्णा माव ततौ ज्ञात्वा देवस्तानिदमब्रवीत्‌ । 

मा वोष्टु पशुमावेस्मिनु मयं विवुघसत्तमाः 1३9 

श्रूयतां पश्ुमावस्य विमोक्षः क्रियतां च सः1 


शिवजी का बुद्ध-प्रमियान ] [ ४५१ 


यो वै प्राशुपत दिव्यं चरिष्यति स मोक्षति ॥।दर८ 
पशुवदिति सत्यं च प्रतिज्ञातं नमादिताः। 
ये चषप्यरन्ये चरिप्यंति व्रत पाशुपतं मम ॥३६ 
मष्यंति ते न सदेह. पशत्वात्सुर सत्तमाः । 
नैश्रिक द्ादशाब्दं वा तदर्धं व्पकत्रयम्‌ ॥४० 
शुश्रषां कारये्य्तु स पशु्वदविमुच्यते । 
तस्मातयरमिदं दिव्यं चरिष्यय सुरोत्तमाः 1४१ 
तथेति चान्रूवन्देवाः दिवे लोकनमस्कृते । 
तक्ष पशव. सवे देवासुरनराः प्रभोः ।1*२्‌ 
देवो कै दैव धौमान्‌ भगवान्‌ शद्धुर के हसं समस्त वचन फो सुनकर 
समस्त देवगण पशुत्व के प्रति शद्धित होते ह्‌ श्रत्यन्त विपाद से युक्त 
हो गये ये ।1१८।1 इसके उपरान्त उन देवताग्रों के भाव को जानकर 
श्र देवर उनसे बोते--दे विवुधश्रेष्रो ] इस पशचुभावमे प्रापो भय 
नही करना चाहिए । ॥२७।॥! भरव ष्डुमाव का विमोक्ष श्राप लोग श्रवण 
फरलो श्रीर्‌ फिर उसे वरना चाहिए । जो पाशुपत दिव्य द्रतकाचरण 
फरेणा चहं हीः उसका भोम करेया ५३८५ पदु से समाहिते ठोकर पत्य 
की प्रतिज्ञाकौ गर्ह 4 श्रन्य भी जो कोई मेरे इम पाथुपतं प्रत का चरण 
फा वे पशुन्व से मुक्त दो जायगे -इषमे कुख भी सन्देह नही दहै। वह 
नैष्ठिक द्वादश वपकाहै उसरा प्राधा प्रोरतीनवपेकामीहै।नो 
सुश्रचा वरावेगा बह पथुत्वमे मुक्त ष्टो जायगा! दसलियेहेदेवौमे 
धेषठो] दसं परम दिष्य बा भ्राप लोग समाचरणा कस्ये ॥३६।।४०॥ 
॥४१1। समन्त देवों ने ठेषा ही हगा-प्द स्वं लोको द्वारा नमस्फृत 
षके विषयमे यहक्दाया। सहे प्रभुके घमत्त देववा-प्रमुरभ्रीर 
नरपशु ५४२७ 
सदर. पशुपतिश्च व पशुपादाविमोचकः । 
यः पशुस्तत्पगुत्व च प्रतेनानेन संत्यजेत्‌ ॥४३ 
सत्कृत्वा न च पापीयानिति दासस्य निश्चयः । 
ततो विनायकः स्रााद्रालोऽत्रालपराक्रमः ॥४४ 


४७२ | { सिद्ध परण 


भ्रपूजितस्नदा देवं प्राह देवाचिवारयन्‌ } 

मामपूज्य जगत्यस्मिन्‌ मक्ष्यमोज्यादिगि शुभै (१४५ 

क पुमान्िद्धिमाप्नोति देवौ वा दानन्ेपिवा। 

ततस्तस्मिन्‌ क्षएादेन देवकं सुरेश्वरा. 1५६ 

विष्ने करिष्ये देवेश क्य क्त, समृच्ता 1 

तत सेद्रा सुराः सवे मीता सपूज्यतप्रमुम्‌ ४७ 

खय निरीक्ष्य सृरेश्चरमीश्वरं सगएामद्विधुतासहित तदा 

चिपुररंगतेलोषरि सस्यित सुरगएोनु नमाम स्वयं तथा ॥४८ 

जगरनूय सर्नमिवापर तव्‌ पुरवय तेत्र विभाति सम्पक्‌ } 

नरेश्वरे व गरौश्च देवं सुरेतरेदच च्रिवि्ेमुनीद्रा ॥४६ 

पशुपति रुदर पशुपादा के विमोचन वरे वानेर्है!नोपदुहै वदे 
पशुत्व षो षप्रत से व्यागदेवे 1४३॥ स रवे वह्‌ पापौयावु मही 
रहा परता दै-यह शाल का निश्चयहै । इसके प्रनन्तर यात स्वसूपनी 
विनायक महान्‌ पराक्रभ वाति दह ॥४४) उत स्मयमेदेवोषेट्रारा 
पूजित न होकर देषो षौ निवारण करते हए विनायक ने कदा--धरौ वि~ 
नायम ने कदा-शुम भ्य भौर मोभ्य प्रादि प्रदाय द्वारा इ जगत 
मे मुरो न पू्कट कौन पुश्पदेव होया दनवद्धो पिद्धिषोौ प्रा 
क्रतादै हे गुरेरो | हममे पत्‌ शण मरम हौ देवकपंमे विघ्न 
करदूगा। हदे! प्राप सोपकंते करनैषो समुदतष्ोग्ये ह? 
इसमे भ्रनन्वर न्द मै सदत समस्त देवगखु अयर्भत हो गयेये भौरञय 
भरु षी 'उन्दोनि भली-भात्ति पूजा वौ ची 11४१।४६।४७] एसे प्रनन्तर 
उससमय में गर्णे वे सदिव तथा प्रदवि सुतापोकव्तीदे युक्त युगने 
ईश्वर भगवान्‌ ईश्वर शौ देखकर विधुर वे रमन के उपर त्यितिदेवोष्ा 
गख स्वय पद्धे चला मया या १८८१ पह पुरथय वेदौ परद्र मम्परयं 
जगदु धप ही भातिप्रष्टो तर्हसे प्रषादितहोरहाहै) टे मुध्द 
ग्ण 1 वर्ह नरेश्वर गएा-दैवतीनौं प्रकार फ भमुर पभीरौ यहयुरः 
यारा 

प्रय सण्यं धनु स्वा शवं. संयाय त दारम्‌ ! 


दिवी चा युद्ध प्रमियान० 1] [ ४५६ 


गवत्व पणुपतास्नेग विपुर समचितयत्‌ 1५० 
त्स्मिस्यिने महादेवे शद्रे विततकामुके। 
पराशि तेन वालि 1 जग्मूरेवत्वमाणु व ॥५१ 
एकीभावं मते चैत्र त्रिपुरे समुपागते। 

वभुव तेमुलो हर्षो देवताना महात्मनाम्‌ ॥४२ 
ततो देगा; सर्वे मिद्धादन परमपंय । 
जयेति वाचो मुमुचू संरतवंतोटमूतिनम्‌ १५३ 
भ्रवाह मगवाःव्रह्मा मगने्निपातनम्‌ । 
पूष्यगोगेपि संश्राप्रे सोलविमुमापतिम्‌ ॥५४ 
स्याने तव महादरेवनेष्टेय पर्नेश्वर। 
पुवंदेवाद्च देवादन रमाघ्नव यतः प्रभो ॥५५ 
तयापि देवा घ्िष्ठाः सूवदरेवाठ्य पापिनः। 
यस्तस्माज्जा्नाय लोला त्यकतुमिहार्नि ॥५६ 


४७४ ] { लिद्ध पुराण 


इषुणा गूनसंयंश्च विष्णुना च मया भ्रमो १५७ 

पुष्ययोगे त्वनुप्राणे पुर दग्धुमिहार्हसि । 

यवेन्न यांति देवेश वियोगं तावदेव तु ॥८ 

दग्धुमर्हसि शोघ्न त्व ध्रीण्येतानि पुरारि वे} 

श्रय देवो महादेवः सवं्ञस्तदरवैक्षे7 ।1४६ 

पुरत्रयं विर्ूपामस्ततक्षणादमस्म वै कृतम्‌ । 

सोमश्च भगवान्विष्णुः कालाभ्नि्वयुरेव च ॥६० 

शरे व्यवस्थिताः सवं देवमचुः परणम्य तमू । 

दग्घमप्यय देवेश वीक्षणेन पुरत्रयम्‌ ।)६१ 

श्रस्मद्धितार्थ देवेश शरे मोक्तुमिहाहैमि । 

श्रथ संमृज्य घनुपो ज्यां हसन्‌ धियुरादंनः 11६२ 

मुमोच वाणं विप्दरा व्याकृप्याक् एंमीश्वरः। 

ततस्षणाधिपुरं दग्ध्वा व्रिपुरंतकरः शरः 11६३ 

देवदेवं समासाद्य नमस्कृत्वा व्यवस्थितः 1 

रेजे पुरध्रयं दग्धं दैत्यकोटिररतवृं तम्‌ 1६४ 

हि भ्रमो! दहे इदा । पुरश्रय को दग्ध षरने के तिये धापको रय प्रौर 
च्दजासेषयाप्रयोबनदै! बाण से-भूतोंके षंपोसे.विष्णु से भोर 
मुमसे पुष्प नक्षत्र फे योग श्रनुप्राप्ि हो जाने पर इपर षो प्राप दग्ध 
करनेकेतिये योग्यरै। टै देवेश, जब तक दिपोगनदींहोताहैतमभी 
तकभापष्ोघ्र द्नतोनपुरो को दम्धक्रेषो यीग्य होति रै 1 मके 
पश्चात्‌ सर्वश्च महादेवदेवने उ देखा या (1४७1 ५८।४६॥ विस्पाक्ष ने 
उपी धसा पुरत्रयको भस्मकर दिया या 1 सोम-मगगानु षिष्णु- 
कालाम्नि-वायुये सद्र धारमे व्यवप्दितये १ उन्होने देव कौ प्रणाम ब्ररके 
क्ट-टेदेवेश ! यहपुरव्रयता श्रते दीकशषएसे दीदण्यहोगयादै 
॥१६०।६१।। हे देवे ! हमारे दितिरे त्वे प्दष्यधरदोमुरूक्एे 
बे योग्य होते है दमक भ्रनम्तरः प्रिपुरदेन गे पनुप को मसी-मावि दुद 
श्केेप्ति हृए अषौ बदाषर हि पिरया | भगयान ईश्वरस्ते 
कणं पन्त सपशर षाण णोष्ठोटदिरायथा। उमौ ममदमे त्रिपुरान्त 


शिवजी का गुद्ध-प्रभियान० |] { ४५४ 


केकर वाला शरत्रिपूरमे प्टैवा श्रौरतुरन्त उसे दग्ध करके फिर वा 
पित्तदेवे्यकेभ्रागमाया श्रीर्‌ महादेव को नमस्कार करके स्थित हे 
याथा श्रत करोड दस्यो क्त वह्‌ पुरत्रयं दश्ध हौकर दीति याल 
हुश्रा धा ॥६२।६३११६४॥ 


इपुएा तेन कल्फ्राते द्द्रोरोव जगत्त्रयम्‌ 1 

ये पूजयंति तत्रापि दैत्या रुद्रः सवाधवाः १९१ 
गाणपत्यं तदा शमो्ययुः पृजायिधेर्वलात्‌ । 

न किचिदत्वन्देवाः हेदोपेदा ्रणोश्वराः ॥६६ 
भयु वं निरीक्ष्यैव देवी हिमवतः तुताम्‌ 

ष्ट्रा भीत तदानीकः देवानां देवपु-गवः ॥६७ 

क चेत्याह तदा देनान्ध्रोमृस्त समंततः ॥६८ 
चवदिरे नंदिनिदुभूषख ववदिरे पचेतराजसंमवाम्‌ । 
चवंदिरे चाद्रिसुतासुतं प्रमु ववदिरे देवगणा महेश्वरम्‌ (६६ 
च्व हृदये ब्रह्मा देवे: सह समाहितः । 

विष्णुना च भवं देव त्रिपुयरातिमीश्वरम्‌ ॥3० 


कल्पन्तिमेष्द्रसे नगत्‌ त्रय फो भति उपद्पुषे नजो बान्धवोके 
सहित दैन्य वहां प्रभौ पूजाया करते दह उस रमय क्षम्मु की पूजा 
विधि के बल से गएष्द्य पदको प्रात दहो ग्यैये प्रीरष्द्रषयात्पेनः 
के पदित एरोश्वर दैव शृ भी नटो बोले ५६५।६६॥} इस रकार से 
देव पुद्धव धिय ने देव को भ्रौर िमवानु की सुता को दैखकर उत्त समय 
म देवों की भ्रनीक को भीत देखा 1६७॥ भ्रोरदेवो पेकटा, उनदेषोने 
ठको प्राम किया वा ६२८१ इन्दु शूप चले नन्दो की वन्दना की 
तथा पर्वतराज की पू्रीकी बन्दनाकी यी । भ्रौर अद्रि चुताके चुत 
भ्रु की वन्दनाकौ ची तया देवगणो ने महेश्वर की चन्दनाकीयो 
11६९॥ देवताभरों के सहित ब्रह्य ने पूर्णतया समाहित होकर हदय मे 
स्तवन क्रिया था भौर विष्णुने भी त्रिपुरके भ्राराति दश्ररमवदेवका 
स्तवने किया या 41७०1 


४८६ ] [ लिद्घ पयण 
1 ९०४-लिगार्चेन श्रौर {लिग दूजा फल ॥1 

गते महैश्वरे देवे उश्ध्वा च त्रिषूरं क्षणात्‌ 1 

सदस्याह सुरेद्राखां मगवन्पद्यसंभवः ॥१ 

संरयज्य देवदेवेश लिगमूति महेश्वरम्‌ । 

तारपोत्रो मदातिजास्छारकस्य सुतो चलो ५२ 

तारका्ोपि दितिमः कमलाक्षश्च वीर्यवान्‌ 1 

विद्यन्माली च दैत्येशः प्रन्ये च।पि स्वांधवाः।)३ 

त्यक्त्व देवं महादेवं मायया च हुरेः प्रभोः । 

संदे विनष्टाः प्रध्वस्ताः स्वपुरे: पूर संभवः ॥४ 

तस्मात्सदा पूजनीयो लिगमू्िः सवादवः 

यावत्पुजा सुरेशानां तावदेव स्यितिर्यतः ॥५ 

भूलनीयः दिवो नित्यं श्रद्धया देवपु "यवैः 

सर्वलिग्रमयो लोकः सवं लिगे प्रतिषठतम्‌ । ६ 

तस्मात्सप्रुजये्लगं य इच्छेत्स द्धिमाटमनः। 

स्वे लियाचेनादरेव देवा दैद्याश्च दानवाः ॥५ 

षरप्रध्यायरमे देवोको ब्रह्माके द्वारागहा टपा तिद्धाषनकफी 
विधि भौर उरा फन निरूपित रिया जता है । प्रुतजो ने क्हा-- दण 
भरम धिएुरणा दाह करके देवयर मद्ैवढे चतेजेप्ररप्प्र 
सम्मय भगवान्‌ प्रद नैदेयो फो समामे दावा 11१\। तितापद्‌ मोत 
देयो भौदेपेण निदं मूतति मद्रका स्याग करके एाररापोवर 
महा तेन पाना प्रपि पतवानू तारक शा पुश्रदि्तिचे जन्मतन वाता 
पास भोर सोंवाय्‌ कमलाकर तया दह्येत विद्यरमानी भोर वाम्रयो 
बेराहितप्न्यनी प्रमुररि कौ मायामे महदेवदेवमा र्या कर 
सव विनष्टो ग्वेये भोर पुरमेदने पतिषएव प्ररे प्राय पूर्णतया 
पिध्यस्तदे पये ये २।।३५ ४ दवति निद्ग भूतनि यदायु दा धिष 
षा एदा पज भग्नः पाष] वरदोदि जदतकः गरेटाभो पूता 
प्रमद तमी तव धियर्धिटै ॥ ४ देव वुद्धयोको पतियङदठेपिविका 
नित्यदा शूमन शणयाम! पट्‌ सोयं सितपय दै पौरव 


लिगार्चन मौर लिग पूजा फल ] [ ४७७ 


सिद्धम दही प्ररिष्ठित है ५६॥ जो प्रप कोई सिदि को इच्छा कत्ता है 
त्तो निङ्ध की पूजा करे 1 लिद्ध पूना ही खमस्त देवदत श्नौर दानव 
पिदधिकोप्रप्त हए है॥311 

यक्षा विद्याधराः सिद्धा राक्षप्ताः पिदिताशनाः 1 

पितरो मुनयश्चपपि पिल्लाचाः किन्नरादयः ॥८ 

श्रचंयित्वा लिगमूति मंसिद्धा नात्र संशयः। 

तस्माहछ्विगं यजेत्तित्यं येन केनापि वा सुराः (1९ 

पशवश्च वयं तस्प दे3ढेवस्य घीमतः। 

पशुत्वं च परित्यज्य कृत्वा पाशुपतं ततः ॥१० 

पूजनीयो महादगो लिगमूत्निः सनातनः । 

विल्ोच्य चैव भूतानि पचिः प्रवे समम्‌ ॥११ 

भ्राणायाैः समायुक्त. पंत्रमि सुरपुगव।ः। 

चतुमि प्रण्व॑श्चंव प्राणायामपरायसं ॥१२ 

त्रिभिश्च प्रणवंदवाः प्रारायामेन्तयाविधैः। 

दधा न्यस्य तवोकार प्राणायामपरायणः. ॥१२ 

ततश्चोकारमु्चपं प्राणापानौ नियम्य च । 

ज्ञानामृतेन सर्वे{वान्या पूं श्रणवेन च ॥६४ 

यक्ष विद्याधर.पिद श्रौर मान मोजो राक्षव-पिदृमण-मुनि लीग 
पिच श्रोर वि्नर ग॒ श्रादि सव भगवा सिव ऋ लिङ्ग मूतति का 
श्रवन करके ससिद हए है--दममे कृच भौ एशयन्हीदहै। इस कारण 
चे सुरोमे जि्तकिसीको भी निय ही लिङ्ग रौ सम्ेना प्रवद्य षरनी 
घादिए्‌ ।॥८॥ ६" उत देवो के देव धोमानू के हम सवपशुहैप्रोर पृशुत्व 
गन करक पाशुपत करना च।दिए । पौव प्रणर्वाके द्रराभूनोकी 


चास्य 
विशुद्धि करके सनातन श्विव बौ विन्घमूत्तिको पूजाकरनी ही चादिए 
+१९०।।११। भ्रव यरतका प्रार्‌ वाते हए स्तेर्हकि गगनादि जो 


पाच महामूतरदै उम्हे पच प्रणयो के षमागुक्त प्राणाधा पेकेद्रारावि- 
रोधनं करे । चार प्रणवो से यृक्त प्रणणयामो दारा-नयाविष तीन प्रसव 
गत प्राणायापो वे-दो बार दी प्रणव महित प्राणायामस तया भ्रोद्धार 


४७ { लिङ्ग एर 
कृ] उच्चारण कर श्रौर प्राणापान कौ नियमित कर भौर ज्ञानाप्रृत अणव 
से खमस्त श्द्धो को भ्ापूरितत करे १\१२।१३।१२॥ 

गुत्रयं चतु्घेख्यिमहुंकार च सुत्रता- 

तन्माच्राशि च भृतानि तथा बुद्धोद्रियासि च ॥१४ 

फमेद्वियाखि सयोच्य पुरुष युगलं तथा } 

चिदातान ततु एत्वा चाशिनमैसमेत्ति स्पृशेत्‌ १६ 

वायुर्भस्मेति च व्योम तथाभो पृथिवी त्तथा 1 

त्रियायुषं त्रिसघ्य च धूलयेदुभ्तितेन य ।1१७ 

स योगौ सवंठत्वज्ञो व्रतं पाशुपत त्विदम्‌ ! 

भवेन पाशमोक्ला्थं कथित देकसत्तमा ॥१= 

एव पाशुपत कृत्वा सतूज्य परमेश्वरम्‌ । 

लिगे पुरा मया दृष्टे दिष्पपुना च महत्मना १1१६ 

पराचो नैव जायते वर्षमात्रेण दवताः। 

अस्माभि. स्ंकार्याणा देवमस्यच्यं यतत 11२० 

वाह्यो चास्यतरे चैव मन्ये कर्तव्यमोश्वरम्‌ 1 

प्रतिज्ञा मम विष्णोश्छे दिव्यपा सुरसत्तमा ॥२ 

तीनो गुख चतुर्षास्य श्र्यात्‌ मन, बुद्धि, प्रहद्धार भौर चितिको 
तया अह्र को पश्चतन्मात्रा-पचमूत जञाने्िमा-कर्मन्दिथाँ एत सव का 
सोधन करे तजस प्राज्न दोनो प्रकारके युगल पुष्प का सक्चोघन करे। 
चैतन्य ख्पत्नु को भावना करके 'ग्रग्नि-दत्यादिं मन्ोसे भस्मका 
स्प करना चाहिए ॥1१२॥११६॥॥ वायु-व्योम-म्नम्म भ्रौर पृथ्वी को त्रिया 
गुप जमदमने -दइट्यादि म्स केद्वारा तीनो चन्व्या कालभे भरस्मस्नेजो 
धूलिते करता है वह यकं नवशनाता योगी है यह पाशुपत ब्रवदै। हैदेव 
सत्तमो ! यह्‌ भवदेव ने पाशे मोक्ष के लिये क्ह्‌ा दै 1१७१८ एय 
प्रकारसे पादुपत्त प्रत स्मे मेरे द्वारा श्रौर महामा षिष्णुकेष्ाग 
प्रम दृष्ट लिद्धमे प्रमश्वर क्रा एजद ष्रेलो एव्येर्पमरदेवत्राष्दयु 
सीं दमे हम ब्रह्माविष्णु ोरस्द्रो वै साययाद्यश्रोर श्रास्यन्वरमे 
दूश्धर वी प्रम्यर्चना करे समस्त कमो षी मरत्तव्यतादोती टैयह 


हलिगाचेन श्रीर लिग पूजा फल ] { ४७६. 


मानते ह 1 हे सुरधर्ठो { मेरी प्रर विष्णु कौ यह्‌ दिष्य प्रिज्ाहै प्रर 
भनियोंकीमभीदेसीडही प्रतिधा है । इसमे कु भी सन्देह नही है + इससे 
दिव का पूजन करना ही चाहिए ।११६५२०॥२१॥ 

मुनीनांचन संदेदस्तस्मात्संपूजयेच्छिवम्‌ 1 

सा हानिस्तन्महच्छिद्र स मोहः साच मूकता । रर्‌ 

यर्षणं बा मृहूतं वा किवमेकं न विततयेव्‌ । 

भवभक्तिपय ये च भवप्र्तचेतसः ॥२३ 

मवसंस्मरणोचयक्ता नते दु लस्य भाजनम्‌ | 

भवनानि मनोज्ञानि दिष्यमाभरण लियः ॥ २४ 

घनं वा तुष्टिप्ेत श्िवपूजाविधे. फलम्‌ । 

ये वांदति महाभोगान्‌ राज्यच चिदकश्षालये 1 

तेऽचंयतु सदा क।लं लिगमूति महेश्वरम्‌ ॥२५ 

हत्वा मित्वा च भूतानि दग्ध्वा सवमिद जगत्‌ ॥२६ 

यसेदेक विरूपाक्ष न पावैः स प्रलिप्यते । 

ङौलं निग मदीयं हि सवेदवनमस्कृवम्‌ ॥२७ 

द्रयुक्त्वा पूर्वमम्यच्यं द्र त्रिभुवनेश्वरम्‌ ॥ 

तुष्टाव वाग्मिरिष्टाभि देवदेव त्रियंवकम्‌ ॥रल 

त्तदाप्रभृति शक्राद्याः पूजययमाघृरीश्वरम्‌ । 

साक्षात्पाशुणतं कृत्वा भस्मोद्धूलित ग्रहाः ।॥ € 

यह हानि है महाव च है.-बह मोहदै भौर वह मूकता भिस 
सण भ्रौर गृहं म एकर शिव का चिन्तन नदीं करताहै।जोभवकी 
अक्ति मे परायणा है भौर भव के चरणो मे जिनवा चित्त प्रणव रहता है 
त्तथा भव के सदा सस्मरण मे जो उदक्त रदतेर्हैवे कमीभी दुक 
भाजन नही इतरा करती हं 1 भव भत्तो कै भवन परम मनोज्ञ होते ६~ 
दिव्य आभस्ण-चलिया श्र तुष्टि पंत घन इन सव वा होना वकी 
सूना का प्रत्यक फल छा है 1 जो पुष्य महानु भोगोकेः प्राने की 
ल्द रते है तथा देवोके स्यानमे राज्य वामना करते हँ उम 
सदहाल च लिङ्ग त्ति महेश्वर की पूजा करनी चादिए ५२२।२ ३१२४५ 


~ 


२० † [ विन्घ परास 


॥२५)॥ भूतो का हनन भोर भदन करके भौर इस समस्त जगत को द्ध 
करके भी एक भगवानु विरूपाक्ष का जो यजन करता दै वहक्भीभी 
पापो प्रलिष्ठ नही होता ह1 मेरा शिलामय सवं देवो सं नमस्कृत 
सिद्ध दै-गह कहकर परते त्रिभुवनेश्वर स्द्र की श्रस्पर्चना करे श्र 
फिर दृष्टव रियो केद्वारा त्रियभ्बकदेव का स्तवन करे। ब्रह्याकै षस 
उपदेश काल से ्रारम्भ करके इन्दर श्रादि देवोने ईश्वरकीपूजाकीयथी 
भ्रोर साक्षात्‌ प्रपत ब्रत बेरफे भस्म से उदुधूलित विग्र चत्त हए (2 
॥॥२६॥।९७।२०।।२६॥ 


॥ १० द-वस्तेवाहिननिका विद्या निरूपय ॥ 


निग्रहोऽधोरष्पोय कथितोऽम्माकमुत्तमम्‌ ! 

वखरयाटनिका विद्या यक्तुमहंसि सत्तम ५५१ 

वजखवाहनिका नाम सर्गशिदुभयकरौ ! 

श्रनया सेचयेदच नूपाणा साघयेत्तथा 1२ 

व्र करत्वा विधनिन तदमभिपिच्य च) 

श्रनयः विद्यया तस्िनिवन्यतसेत्कराचनेन च ॥द 

ततश्चाक्षरलक्ष च जपेद्धदरान्पमाहितः । 

वची ददाफ़ जुहूयाद्जकर ड धूुतादिभिः 1४ 

तद्र" मोपयेत्नित्य दापयेन्नुपतेस्तत । 

तेन वच रा वे गच्छन्छत्रजजीयाद्रणाजिरे ५ 

पुरा पिता महैनैव लब्या विया प्रयठनत । 

दवी शक्रोपकारार्थं साक्षाद्रज्ेश्वरी तथा ॥1६ 

च्र्पिपोने वहा-हिश्वंष्ठपमे । श्रापने यह प्रषोरसूपनिग्रहदहम 
लोभो मैः समक्षमेवतादियादहै जोक्रि प्रति उत्तम है । धव वप्ववाह- 
निका विद्यावै वनानेवे श्राप योव होतेह ॥१॥ सूतजी ते कहा वच्च 
वाहनिवा विदय समस्त दुमो व लिये मय के उन्न करन वानीर 
सवे द्वारा व का सेकेन वरे तथानृनो को उस प्रकारका वल स्तम- 
दित कर देना चाद्िए ॥२॥ विधि-प्रिधान से वच की रचना कराकर 


वच्वाहिनिका विद्या निरूपण ] { ४८१ 


उप वच का भ्रभिपेक करे फिर इस विद्याके रा उस पर सुवणं से 
दिन्णसर करे रथात्‌ लिखना चादिए ॥३॥1 दके अनन्तर बच् से विशिष्ठ 
विद्धान्‌ समाहित होकर ्रधर सक्ष जाप करे धर्थात्‌ मन्व के जिते वणं 
हो उतने ही लाव सख्या वाता जप होना चादिए्‌ । जप सम्याका ददवा 
भाग वच कुण्डमे धृत श्रादिसे हवत करना चाहिए ॥४\। फिर उषी 
नित्य रक्षा वरेश्रौर राजामौ दिला देवे । उ ५ कौ साथ तेर 
जानि बाला राजा रण दौत्र मे विजय प्रात क्रिया क्रतारदै ॥५। श्वय 
विद्याके प्राप्त होने की प्रकार बताया जता है ~ पिते प्राचीन याल मे 
यह्‌ वष्चंश्चरी महा विद्या पितामह श्रह्ाने भगवान्‌ मटैश्वर से बहूव 
प्रयलसेप्र्षश्ीषीश्रोर हृ्रवे उपक्रारायं इम साक्षतत्‌ वयं श्वर 
विया देवो फा उपयोग बिया गपा या ॥१६॥ 
पूरा तष्टा प्रजानायो हतपुरः सुरेश्चरात्‌। 
विद्या हरत सोममद्रवरेणा सव्रता ॥3 
तस्मि्यक्ञ ययाप्रामर विधिनोपदृतं हवि 1 
तदेच्छन महावाहूविन्धहपविमदेन ॥= 
मल्पूतरपववो दाकर न दास्ये तव दशोभनम्‌। 
भागमष्ग हुता नैव विश्वह गरे हतस्त्वया ॥९ 
दरद्युकत्वा चाश्रम सर्वं मादपामसमापण। 
तत्तो माया विनिभिच विश्वह्पविमदन ॥१० 
रम्य सोभपपिवत्गरणौश्च शचीपति । 
तत्तस्नच्देपमादाय क्रोघाविष्ट प्रजापनि 11१९१ 
पिमे समयमे विच्वप्मोपरिश वित्ते सोमर हग भरेयान 
सुरेघर ते एतपुत शवा प्रजानाय उस सोमयागं पमा प्राह त्रिधिथै 
उपहृत हयि महायाह्‌ [व्यस्य विमदनने द्स्युाको धो ॥७पत्॥ ह 
दक्र । मरे युध्म हना श्रिया प्रर पापे गोतमाय नीं 
देषा 1 हे गुनो! घाते सितस्य बाना त्रिपाद} मागर प्रात 
बरतेको योत्रता वानेय नरी-प्द द कोरे बहकर मापाने 
सम्पूणं पाधरम को सोहि स्वि चा दग परनन्वरप्रापाश्रमेदन 


४८२ ] { विद्ध परण 


कर विश्वर्प कै विमदेन करे वति धवी के पति इन्द मै वातु गणो फे 
दित सोपेषापानक्ाया! उस देय सोम को लाकर प्रजापति 
क्रोध मे भरे गये ये 1६।१०॥११॥ 

इ्रस्य श्रो वर्धस्व स्वाहेत्यग्नौ जुहाव ह 

तततः कालागिनिसकाणो वर्तेनादरवृत्रसेश्चित. 1१२ 

प्रादुरासीस्पुरेशारिदुंद्राव च वृपातकः 1 

ततः किरीदौ भगवान्परित्यज्य दिवे क्षणत्‌ ५१३ 

सहत्रनेप्रः सगणो दुदर भयविह्खुलः 1 

तदा तमाह स विमु ब्रह्मा च विश्वसृट्‌ ॥१४ 

त्यकत्वा वच्च तमेतेन जहोटरिमरिदमः 1 

सोऽपि सन्नह्य देवेद्रो देवैः साधं महाभुजः ॥१५ 

निहत्य चाप्रयल्नेन गतवान्विगतज्वरः ! 

तस्माद्र श्रीविद्या स्वशचरुष्यकरी ॥१६ 

मंदेड राक्षसा नित्य विजिता विद्येव तु; 

तां विद्यां संप्वक्ष्पामि सर्वेषापश्रमोचनीम्‌ ॥.७ 

उ भमु वस्व तत्पवितु्रेण्यं भर्गो देवस्य घीमहि । 

धियोयोनः प्रचोदयात्‌ । 

85 फट्‌ जहि हू" फट्‌ छिंधि भिधि जहि हनहन स्वाहा 1 

विद्या वच्छे श्वरीत्येपा सवंशत्रुभयंकरी । 

अनया संहृतिः शंमोष्रिद्य घा मृनिपुगवाः (एत 

फिर “इन्द्रस्य यतरो वदस्व स्वाहा" इय मन्ससे श्रिनिमे होम 
क्रियाथा। इसके पश्चात्‌ कालाग्नि के सदृश व्यवहार वालाहोनैसे 
वृत्र संज्ञ वालादेव शत्रु प्रादुभरुत हुभ्रा वा । उस समय किरीटी वृषा 
स्तक भगवानत्र तुरन्त स्वगे को दयोहकर भय से विह्वल होते हृए इन्द्र 
घरदक्तनेत्र वाला गणो के सहते भाग खे हए ये । उस समय में विद्व 
ह खशा विभु बरह्या ने प्रसघ होकर उससे कदा या 1१ २।१३॥१४॥ इस 
च्जश्वरी मन्व से व्र को त्याग करूर भ्र्थातु व पे इम मन्त्र का प्रयोग 
कर षसधनतरुका वकरो । उस देवेन्धते जिङ्ीवद्ीरेभुनर्फुयी 


गायत्रो मंत्र पूर्वक ] [ एद 


देवो के साथ पन्नद्ध होकर उसका व्व विनाही विक्ेष प्रयत्न केकरे 
्ु.ख रदित हृए पे । ¶स्े यहं व्य री विद्या समस्त षश े लिये 
महा भवद्धुरी है १५।।१६॥ मन्दैह नाभ वत्ति यक्षघ् दसी विधाके 
दवाय निहत एव विजित हए ये 1 भ्रव रै उही सम्दरं कापो कै विमोचन 
करे वाती विचा को भनी भांति वरित करूगा ॥१३॥ वहं वस्ेश्वरी 
मन्व का श्राकार स्वरूप यह दै-- भुभुवः स्व तर्सवितु्वरण्यं भर्गो 
देवस्य धीमहि । धियोयोन. प्रचोदयात्‌ । ॐ फट्‌ जहि हं एद्‌ चिन्दि 
भिन्दि जहि हन हन स्वाहा" यही वज्रेश्वरी विद्या फा मन्त्र है जो 
समस्त दाधुभरो षो भय करम वाती है । इसी बिदा के दवारा भगवानू 
दम्भु कासहार होता है। हे मृनिधेषठो 1 हौ शम्ब कीविद्यादहै जि 
से प्रलय दभ्रा वरता है १११८॥ 


+ १०७-गायत्री मंत्र पूर्वक वच्छ्रौ विद्या ॥ 


श्रता वच श्चरी विर्यात्र ह्यी शकोपक्रारिणी । 
श्रनया स्वेकार्णाणि सूपाणामिति न, चतम्‌ ॥१ 
विनियोगं वदस्वास्या विद्याया रोमहषण । 
वद्यमाकपंण चेव विद्धेपणमत परम्‌ ॥र्‌ 
उच्चाटनं सतभनं च मोहन ताडनं तथा । 
उस्सादन तथा छेद माररा प्रतिबधनम्‌ ॥३ 
सेनास्तमनकादीनि साविच्पर सर्वमाचरेत्‌ । 
श्नागच्छं वरदे देवि भूम्धा पवनमूरधनि ॥४ 
ब्रह्यणेम्यो द्यनुनाता गच्छ देवि यथाघुखम्‌ 1 
उद्वास्णानेन मत्रेण गव्य नान्यया द्विजा ॥५ 
प्रतिकार्य तथा वाद्य हतवा वश्यादिका क्रियाम्‌ । 
उद्वास्य वह्धिमाधाय पुनरन्य यथाविचि॥५ 
देवीमावाह्य च पुनरजपरसपुजयत्ुनः । 

हौमच विविना वह्वौ पुनरेव समाचरेद्‌ ॥9 
यमं मे कहा --दे सृती ! इम लोगो ने इद र उपकार के 


४८ ] { लिद्ध पुराण 


वाली यह्‌ ब्राह्मी वध्येश्वरी विचाका भली-मात्ति धवणाकरलियाहै 
ऋरीरयहमीसुनन्ियारै रि दस विचाके दारा नृषो क सम्पूशं काये 
सिद्ध हभ्रा करते ह 1१५ हे रोम हदे । भ्व इस महा विद्या विनियोग 
ङ्गिम तरह किया जाता है-यह छपा करके वक्तलाद्ये । सूत्तजी ने कहा-- 
यरय प्रथति क्रिसी का भी यशीकरणा (वश मे केर लेना) श्राक्पंण 
( श्रपनी मरोर खीचबर युना लेना }-विद्धेवणा ध्यात्‌ निन्दीदोभेदप 
भाव उत्पत करा देना-इसके भ्रामर उचारन र्यात्‌ कसोवे भी मनमे 
स्थिरताका नाश कर्‌ स्थानके व्याग की भावना उत्पन कर देना 
स्तम्भन (जहां के तहां स्तम्भित कर देना प्रयति व्रिया शून्ये वेना देना} 
मोहन श्रयति मोहित वना देना वाडन-उत्साल्न छेन्न मारण शौर अति- 
वन्धन तथा सेनाका स्तम्भन श्रादि करना ये सम्पूणं कार्यं सावित्रीके 
द्रराहौ क्रे चादिए 1 इस सावित्रौ षै ग्मावाहन करने का मत्र यदहै- 
द्ागच्छ वरदे देवि भूमणे पव॑त सूर्ेनि" 1 भर्याच्‌ हि वरदेने वाती 1 हि 
देप्रि। भरूमिमेपर्वनवे ्षिर परभ्राश्नो) फिर इस देवी के विर्जन 
करदेनेकामःत्र यह ह~ ब्राह्मणोम्यो यमुनाता गच्छ देवि यथ सुम्‌“ 
भर्योत्‌ द्रष््यलो वे ग्रा अनुजात होती हई खाए है देवि । सुख पूरक 
पयारो। हे द्विजग्ण । दमी मप्रमे देवी का उद्वासन कफे जाना 
शदटिए्‌ श्रव्या नलो जानो चाहिए । प्रात्‌ पूवक्ति शश्र के वश्याकर्पण 
भ्ादि स्या वरवे इस मन्प्रके दर्यापूराकाम देते ट्‌ जाना उचिन 
है 1 प्रतोक्र माये परश्र्षाद्‌ वेद्यारि कायंकी प्रियाभे देवी का वितजन 
धरये पिर द्मे निष्प्रति हवनकरे! धुन पन देवी षा प्रावाहुन 
पूजन हवन श्रर श्रन्त म विर्न क्रिया वरे (1२।।२।।४।११५६।१५॥ 

घे णनि विधिना साधयेद्धि्या पृते । 

जातीपुष्वशच वश्यार्षी जुदय दयुन्रयमु 1 

पृतिनकरवौरणकु दिप्ेखद्िना । 

दद्वप विक्तपेषण दुर्याह्नागलवस्थ च ॥६ 

तेमोचाटन प्रोक्त रतमन मघुना म्मृनम्‌ | 

तिलेन मोहन प्रोक्त ताडन स्धिरेख च (१२ 


गायत्री मच पूर्भक° ] { ४८९ 

खरस्य च गजस्याथ उष्रप्य च यथक्रिमम्‌ । 

स्तंभन सपपेणापि पाटन च कुशेन च ॥११ 

मारणौन्चाटने चैव रोहीवीजेन सूव्रना 1 

व न त्वद्विपतरेण सेनारततगमत परम्‌ ११२ 

डमी विधि विधान दस विद्यावे दवारा समस्त कार्य्यो वा साधन 
करना चाहिए । कामना भिनर्‌ प्रकार की हुश्रा करती द । श्रतएव 
उनके भेद के ्रनुपार हयनके द्रव्य भी भिन्न २ होते ई! उनदश्रव 
बतलाते ह -जोकिमीको श्रपने वशम वरना चाहता है वह उस वस्ली- 
करणापे करने केलिये जातीके पुष्मो से दीन श्रुत भर्थात्‌ तीस हजार 
श्ादूतियां देवे ॥८॥ हं द्विजो 1 यदिप्राकर्पण वरनाहै तो करवीर के 


पुष्प श्रौर घृत से हवन करे! प्रगर 
होतो लाद्धल लता के पुप्प मे 


्िस्हीदोमे विद्रपण करना प्रमी 
होम वरना चाहिए ।६॥ उच्चाटन की 
क्रिया ल्थि तल से भ्नोर स्तम्भन के वासने मधु से माहृतिां देनी 
चाहिए-एेसा बताया गया है। तिलो से हवन कण्न से मोहन होता है 
प्रौरशुधिरकेद्वाराहोमसे ताडय क्रिया सम्पनहुभ्रा करती है ॥१०॥ 
गृघा-हायो श्रीर उट इन तोन के रुधिर स यथाक्रचर हवन का प्रम वताया 
गथा है ! स्तम्भन सरो के द्वन तेभी होताहै मरौर पाटनवुशकेदौम 
से सम्पन्न हु करता दै ॥११।॥ हि सूत्रतवालो 1 रोही भ्र्यत्‌ रक्त 
रोहिड इस प्रिद न्मीपधिके बीजस हवन करने पर मरारणतया 
उश्वाटन हभ करते हं गरी वे प्रोसे हवन क्रनेपेसेनःका 


1 नाप वरज 
स्तम्भनो जाता है अर्थाद्‌ देना विल्करुन निश्चेष एव क्रिया शून्य जसी 


की तसो स्ह नाया कर्ती दै ॥१२॥ 
कुनट्या नियत ति ॥ 
धृतेन सर्वसिद्धि. स्यासषयसा वा गयुढचने ॥१३ 
{तिलंन रोगनाशश्च कमलेन धन भवत्‌। क 
कातिरमेभूकपुष्वेण साविघ्या ह्ययुतत्रयम्‌ ॥१४ 
न्र्वान्‌ स्विष्ट पूर्ववत्स्मृतम्‌ । 


जयादिप्रमृती ५ 
एवं सकषपतः प्रोक्तो वनियोगोतिविस्तरतः ॥१५ 


४०६ ] { लिङ्गपुरण 


जयेद केवना विद्यां संपूज्य च विधानतः । 

सर्य ्िद्धिमव.प्नोति नात्र कार्या वित्रारणा ॥१६ 

बुनटी प्र्थात्‌ मैनतिलके द्वारा हेवनक्रनेसेभीसेना का स्तम्भन 
होता ह । नियम पूर्वर परमेश्वरो का पूजन करे । उपयुक्त कामन 
मरो को प्रौढा पहुचाने वावी होनेते भरसास्विक दोठीर) यदि 
साविक कामन हीये तो केवल धृत से हवन करे हस घे सवं पि 
होती है प्नौर पय { दूध) से विबुद्धि हृ्राकरतीदहै । ११३१ तिलो से 
श्राहुनिवां देने से रोगकानाश श्रौर कमला केदलोसे दवन करे एर 
धतकीवृदि होती है। तीन भयुन ({ दक्ष हजार को भ्रयुत कहते ह) 
सावित्री मनर के द्वारा श्रदूकङे धृष्मोसे हवन करने पर कान्तिको 
वृद्धि होती है ॥१४॥ जयादि प्रभृति सव को करके पूवं कौ भति स्विष्टा 
न्त प्रथि स्विष्ट कृत्‌ के प्रनत तकश्रगि टापं कष्टागयाद्ै। सप्रकार 
से एका भ्रति विस्तृत विनियोग भौमेन सक्षेपे वात क्रियाहै 
॥ १५१ श्रवा केवल विया का भल-भति पूजन करके विवानसे जप 
करे तो समस स्िद्धिया प्राप्त होती हँ -इममे कुद भी पिषार नही करना 
चाटिए्‌ ॥१६॥ 

१ १०य-मृत्युजय श्रौर यवक महामंत्र ॥ 


मृ्यु जयविधि सूत ब्रह्मक्षत्रविल्लामपि । 
वक्तुमहसि चास्माकं सवं्ञोऽसि महामते ॥१ 
भृद्यु जय विधि वक्ष्ये बहुना कि द्विजोत्तमाः 
रदराष्पयेन विषिन वृतेन नियुतं कमातु ॥२्‌ 
सधृतेन तिलेनैव कमलेन प्रयल्नत. । 

दूवया ृतगोक्षोरमिश्रया मुना तथा ।(३ 
चरणा सथूततनेव केवल पयसापि वा । 
जुहूयार्काल मृत्योर्वा प्रतीकारः प्रकौततितः 1 
च्रियंवकेखा मंत्रेण देवदेव त्रियंबकम्‌ 1 
पुजयेद्वाणलिगे वा स्वयमूतेऽपि वा पूनः (९ 


मृत्युमय भौर व्यंवक महाम ] [ ४८७ 


च्पियो बे कहा-हे सूतजो ! प्राप तो महतो मति वततिरहमौर 
समी ग्रुछके पूरं ज्नाताभोरह। ्राह्मण-क्षपरियप्रौर वश्यो सिषे 
मृहयु्चय फी विचि हो उत षाएर दतना्ये, हम बहत च्छु दै ॥१॥ 
मुतजीने कहा -हे द्विजोत्तमो ! भरव मे पपिर षया बताऊ प्राप लोगों 
के समक्ष मे मृत्युञ्जय की विधि वतलाऊगा खाप्याय केद्वारा विधिपूर्वकः 
क्रभसे धत से एक नियुत हवन करे। द्द्राध्यायका तात्मयं दिव रहस्य 
दशमाद्ादि विधान सेहोता है ॥२॥ पूत कै सहित तिलो से-कमनके 
दनौ सेवा ( दरूम ) से-पृत, गायवा दूते मधित मधु से-पृतके 
सित चस प्रौर वेवल दषते हवन करने से कात मृत्यु षा प्रतीकार 
महा गथाहै। धृतादिकाहोममृ्ुके निरास करने वता पोर प्ति 
को तोप उत्पन्न करम दाला होता है । जपे प्रपवे की प्राति होनी टै 
भर रुद्राध्याय से रदा होती है ॥३। ४५ सूतजो ने ब्रहा-त्रियम्बक मत्र 
से देवोफे देव मगवानु त्रियम्बक यणा लिङ्ग मे प्रपवास्वपम्यर 
सिद्ध मे पूजन करना चार्दिए ॥<1॥ 

गायुर्ेदविदर्शापि यथावदनुपूर्वशः 1 

प्रोत्तरसटसेएा ¶डगीपरेण शक्रम्‌ ।६ 

कमत्तेन सहसेण तया नोतोत्तेन वा 1 

संपूज्य पायसं दत्वा सपृनं चौदनं वनः +> 

मुद्गान्नं मधुना युक्त प्र्पानि मुध्मोणि य। 

शरग्नो होमश्च विषुनो ययविदनुपूव- ॥= 

पूर्वक्तिर पि पुष्प वर्णा च विरेवन. । 

जपेद्र नियुत सम्पक्‌ ममात्य ययाक्रमम्‌ ॥६ 

प्रणान सद च भोजये | 1 

गवा सहस द्वा तु दिरष्यमवि दपथन्‌ ।1१० 

एतद. कथितं सवं परह्यं समातः 1 

दिवन देवदेवेन प्वणा्युयसनिन। ॥११ 

पयि मेददिनरे सदापानिनतेजते | 

स्वेन देवेयेन प्रद्यशत्राय पाम 1१२ 


४८५ ] [ लिद्ध प्रयाण 


स्राललालमनक्छरुमरेख सवलोकद्धिततंपिणा 1 

पारादा्ययि केथित पार र्यंक्म गतम्‌ (1१३ 

भ्रायु वेदक ज्ञाना श्रयति भ्रायु क वर्धन के उपायौ को जानने वाले 
द्विजोके द्वारा यथाविचिश्रनुपूवेदा श्रभेत्तर सहस्र भगवाव्‌ शद्रे 
नामो मे श्र्त्तर सहस्र श्वेत कमलो से-पहश्च पद्य पत्रो से प्रथवा इ््टौ- 
तर महस नीलोप्पलो से भली भति भर्चनाकरे। धृत के सहित पाप 
{ सीर ) श्रोदन-मघु मने युक्त मुदूगान्न श्रौर भ्र^् लेय, चोष्य, पेय, मद्य 
सुस्वादु एव प्ुगन्व समन्वित पदार्थं स्मित करे । फिर पृक्त पृनष्दि 
दरव्योके क्रमसे यथाविधि पृष्डरोव श्रादि पुष्यो के सहित चर्सेहोम 
करे तथा नियम पूरव नियुत जापक्रे) इस तरह रमै भ्नुषार 
भसी-भांति ममात परक एक सहस्र ब्र्यणो फो दक्षिणा के सहित भो- 
जन करवि। एक सहसे गोदान करे पौरसुवणंषा भीदानवराना 
चाहिए ॥1६।।७)1८।१६।।१०॥) यह षम्पूरा रद्य ये सदि प्रेप मे वमग 
वततादिय।दै। यद्‌उग्र भूनीदेगोदे भो वदनीय देव ध्वं तिवने येद 
मे धिष्‌ पर श्रषरिमितत तेज बाते स्रन्दको बताया धा । देवदेव स्वामी 
स्वृन्द मे परम ुद्धिषाद्‌ ग्रह्यामे पृथ्रसे कटाया। सम्पू लोकेषे 
हिति फी कामना पे युक्त मायात घनप्वुमार ने वाराशर्यं को हसे बताया 
धा। ग तरु से यह्‌ परम्परा सें नान प्रात होता ला भ्रायादै ॥११॥ 
1) १९१३१ 

शुक गते परधाम दृष्टः सद्र त्रिययकम्‌ । 

गनदोको महाभागो व्यास पर ्छपि. प्रभु ॥१ब 

स्क्दस्थ सभव श्रत्वा स्विताय च महात्मने । 

ियंववस्य माहात्म्य मत्र्य च विन्नपत ॥१ 

कित वहुधा तस्मै दृप्णाद्रं पायनाय वं । 

तवं कयपिव्यानि प्रमदेव तस्य वे 11१६ 

दे सपूज्य धिधिना कपेन्मेपं त्रिपत्‌ } 

मुष्यते सर्व॑पावे्ठ सप्तजन्मदनरपि 1१७ 

स्रामे विजय लन्व्वा सौमाग्पमतुत्र भवेत्‌ । 


थृत्युजय मौर व्यवक महामंत्र } { ४ 


लक्षहोमेन राज्यार्थी राज्य लच्घ्वा सुवी मवेत्‌ ॥१८ 
व्रियम्तरक मगवान्‌ श्र का दर्तन वरे खुक्र मुनिवे परमधाम च्ते 
साने पर श्लोक को श्रा होते वात्रे परम क्रपि महाभाग स्यात पुनिने 
स्दामी समन्द भा जनम भ्रवयु षरे सस्यित महान्‌ ्रात्मा वत्ति ष्ण 
पाण ते त्रियम्बक का माहाल्य श्रौर विद्ेपर्प सेमन्रक्हाथा। 
प्रव उन्हो दे परपद से प्राप्त हुश्रा चह सब बु तुमको बनलातता हूं ॥१४॥१ 
१।१५।।१६॥ ६१ तरह विचि वे सरित देच था पूजन बरे त्रियम्ववृवे 
यन्त्र धा जप वरा चारिए। स्मरे जपसे सात जन्मोबे विवेद भी 
भापोतेमूक्ति हीजाया करती है 11१७ सग्राममे विजयप्राप्तक्से 
समै डय से मानव प्रदुन सौभाग्य यौ प्रति गिवा परता है ॥ त्रियम्बक 
पत्त्रसे एत्र लक्ष अराहुतियां देने से रान्य प्राप्त मरक दष्ट्राधाला 
राजयका साम करपरमसुखरौ प्रप्त वरता २।१९॥ 
युताधीं पुत्रमाप्नोति नियुनेन न सशय । 
नार्थ प्रयुतेनैव जपेदेव न सशय ॥१६ 
-चनमान्यादिमि सर्वे. सपू तवंमगतं । 
च्छडते पुत्रपोगरेश्न मूत स्वर्गे प्रजायते ॥>० 
नानेन सदृशो मध्रा लोके वेदे च सद्रना । 
त्त्मारयियवक देष तेन नित्य धरपूजयेत्‌ ॥२१ 
श्रगिनिघ्ोमस्य यम्य फलमष्टगुण भवेन्‌ । 
श्रयाणामपि लोकाना गुणाकाणपिय प्रतु र 
चेदानाम्रपि देवाना प्रटादप्रवियामपि1 
प्रवारोकारमकाराणा माद्राग्यामति पाचक र्द 
त्या सोम्य सूंस्य वतं रम्निनवन्य च । 
श्वा उमा महद्रियो द्य यकस्तं भिपवक (२४ 
ल्पितस्य वृतस्य यथा गष मुशोमन. १ 
चाति दूरात्तषा वत्य गपः प्र मोमेहयत्मनः ॥२५ 
-तम्मात्मुगधो भगवान्यपारयनि शरः 


वयामार्य सहदेवो देवानामति सौनया ५२६ 


४६० ] [ सिद्ध रण 


पुर की चाहनां रखने वाता एक नियुन जाप करने सेपुर कौ प्राति 
यरता है--द्षमेकृदय मो सशयतहीदहै। जो चनक्ाश्र्यीहोतादह 
खरौ एक प्रपूत जप वनै ते ही निस्मनेह उप्तकौ प्राति हती है। इत 
मन््र कै जप करने बाता घन-यान्थादि समस्त मद्धत पदार्थो से षरिपूसं 
होकर पु्र-पोघ्रादि के सहित ब्रान्द क्रीडा सरताहैश्रौरप्रन्तमे मर 
परवह स्वमंव। निवात पाठा है ॥१६ारन। हैमु्रठो { सपारमे 
भोरवेदमे सके समान दूनरा भोभो मन्यनदो हे । इसलिये त्रिय 
भ्बकदेवको दम मन्धते नित्य ही पूजना चहिए्‌ ॥२१॥ दते यम्नि- 
शेम यज्ञा जो फन है रमते भ्रठ मुना फल दीना है । भव शप्रियम्बक- 
स पद कं विभिन्न श्रयो फो वताया जत्ना है--व्रयारा भ्रूरादीना 
लोकाना-सत्त्ादि गुराना-क्गादि वेदाना ब्रह्मादि देवाना मम्वक्ः श्रतएव 
भ्रमु" भर्याद्‌ भूमुद दि तीनो लोरो क-सत्व) रज घोर म~न तीना 
गुणो फ च्छ्गवेदादि समस्त वेदो श्रौर सम्पूणं ब्रह्मा धादिदेवोके 
श्रम्बक यह्‌ पिता दहै 1 'उस्वक--इस शब्द कादूषरा श्रं यदे होता है- 
भकार उकारभ्रोरः मकार ये तौनभ्रभ्य भर्ति दाव्द जिससे होते ह वह 
श्रयम्बेक है । इसमे "क' सज्ामे प्रत्यय होकर दपरम्बक शब्द को सिद्धि 
होती है । यह माघ्राभो का भो वाचक्र होता है ॥२२।।२३॥ अम्बक ~- 
दस शब्दके श्रन्य प्रथं पिये जति ह सोम-सूरयंवद्धिये तौन्रम्यक 
भ्र्थातर्‌ नेत्र जिसके वह त्र्यम्बक शिवरहै। तीनो कौ स्नम्वा जननौ 
जिसकी स्रीहै वह शयम्बक शिव रह-यह भी एक भर्थान्तर होता है 
॥1२४।। जिप्न प्रकार से सुन्दर पृष्पो स्ने युक्त वृक्ष की बहप्रश्रच्छी गन्घ 
होती है उसी भाति उस महान्‌ श्रा्मा बाते शम्मुकीगन्धभीदूरसेही 
हती है । इ्लिये भगवान्‌ राम्भुं सुगन्व कटे जाति है । इको व्युप्पत्ति 
यह्‌ होती सुष्टु तद्ग गौत च सुगदधातीति-सुग.व । महादेव का नाम 
भरान्धोर होहि 1 दष की व्युत्पत्ति यह गागायनेस्प्रावाणीको 
धारण करने वाले है इसे देवो की भी लीला से पोधित किया क्रते है! 
१४२५१२६१ 
सुगधस्तस्य लोकेस्मिन्वायूर्वाति नभस्तले 1 


सत्युजय श्रौर च्यंवक महमेव ] [ प्क 


तस्प्मुगंधिस्तं देवं सुगंचि पुष्टिवर्धनम्‌ २३ 

यस्य रेतः पुर दां ोर्हरेयेनिौ प्रतिष्ठितम्‌ ! 

तप्य वीयदिभूदडं हिरण्मयमजोदभवम्‌ ॥२८ 

चद्रदित्मै सनक्षत्रौ भूभूवःस्वमंहुस्तपः। 

सत्यलोकमपिकम्य पुष्टर्वािस्थ तस्य चै २६ 

पचमूतान्यहूंकारो चुद्धि. प्रकृतिरेव च । 

प्पुष्टिर्वीजस्य तस्यैव तस्माद पृष्िवर्घनः ॥३० 

त्त पुष्टिवर्धन देव घृतेन पयसा तथा । 

मधुना यचगोधूममापव्रिल्वकलेन च ॥३१ 

कुमुदाकंशमीपत्रगौरस्पं पश्चालिभिः। 

हत्वा लगे यथान्यायं भकतया देवं यजामहे ॥8२ 

उष भगवान भिव क सुगन्ध वायु इस लोकम श्रौर नेमस्तलमे 
चह्नग्नाद । इसतिये उसदेव को सुगन्धि कहते ह! र्मे इरार 
समानाण्न हो जाता है ८ पिते जिर गम्मु षा वीयं हेदि कौ नामि स्व 
कूप योनिम श्रप्थित होतया । दके वीयं ते भज क्य उष्त्तिस्पाव 
हिररमय दण्ड चा या। नदाध्रो के सदत चन्द प्रीर सूय्यं-परुभुव. 
स्वर्मदस्तप प्रौर स्य लोक बा श्रतिक्रमणा करफे उषकेवोयंकीपुरि 
होती है। पच श्रूत-पहद्धार-वुद्धि भौर प्रहेति रयखउम शम्भुकेषी 
यंक वृष्टि है धतएष लिव वानाम पृष्ट वर्धन होता है १२५१।२०॥ 
41२६।३०॥१ भष "यजामदे' - दम शव्द रा प्रथं रतलाते हु- उष पृष 
के वर्धन परे धाते देव फा पृतददुग्य-मधु-यव-गोषूम-माध-वितल्य पत 
भुमूद-ध्पा एमी पथर-योर सपेय { मरसो ) पोरसातोरे तिद्गपेष्ट्देन 
परकै मया स्याप भक्तिभाव के साय यजन {प्रया ) पन्ते 
६१६१।३२॥। 

कऋतेनातेन मां पालाद्र पन्त मनोगतः । 

मृत्योश्च यंधनाश्चेव मुक्षीय मव तेजता ५३ 

चछर्थाह्काणं पदानां यथा यलःदभूःपुन- ॥ 

दयेव वालः संधामो मनुना तेन यत्नः (३४ 


२६० ] { लिज् पराण 


पुम की चाहना रखने वाल्ला एक निगन जपि केरने से पुव की प्राप्ति 
वरता है- दसम कुख भी सश्यनहीदहै। जो धना ध्र्थी होतार 
उपमो एक प्रयुतत जप करने ही निस्गेह उश प्रापनि होती है। इस 
मन्व के जप करने वाला घन-वान्यादि समस्त मद्भल पदार्थो पै परिपूरं 
होकर प्र-पौत्रादि के सहित श्रानन्द श्रोडा वरता है श्रौरश्रन्तमे मर 
वर वह स्वगं वा निवास पत्ता है 11१२०) हे सुव्रतो 1 सषारमे 
शरोर वेदमे इसके समान दूरा बो्मी मन्वननी है। इसलिये त्रिय 
म्बके देवको इस मन्त्र मे नित्य ही पूजनः चाहिए १२१५ इषे पग्नि 
एोमयक्ञकाजो फल है उससे श्रठ गुना फल होता है 1 ज्व श्रियम्बक्र"~ 
शस पद के विभिन्न श्रयो को दताया जाता ह~ श्रयण भूरादौना 
सोकाना सत्त्वादि गुणाना-ऋगादि वेदान ब्रह्छादि देमाना मम्बकः अतएर 
ग्रु" भरद्‌ ममु भादि तीनो तयेकी ~सन, रन घोर तम इरे दीने 
गरो के वेदादि समप्त वेदोवे भौर सम्पूणं ब्रह्मा श्रादिदेवोके 
श्प्वकर यहु वित्ता हं) यम्बक इष शब्द का दूषरा रथं यह होताहै- 
सकार उकारभ्ौर मकार येतोनप्रम्य पर्यास छब्द जिसे होते ह षह 
छयम्बक हि । इसमे क' सज्ञामे प्रत्यय होकर वरपस्वक्र शब्द की चिद्धि 
होती है1 यह्‌ माघ्राप्नो कामौ वाच होता है ॥२२।२३॥ तऋपम्बक-- 
स दाब्द के श्रन्य श्रयं क्रिय जति ह सोम सूरं बह्धिये तीन अम्बक 
शर्णोत नेतर जिमकेरह चट्‌ फप्वक विवद) तीनोको ग्रम्बा जननी 
जिसकी स््रीदै वह च्यम्बक शिवे ह-यह्‌ भौ एक श्र्थान्तिर होता है 
।२०॥1 छिस प्रकार से युन्दर पुष्पो से युक्त वृक्ष को बहुत भ्रच्छी गन्ध 
होती है उसी भाँति उत्त महानु श्रात्मा वाल दम्भु कीयन्यभीदुरसेही 
होती है । इसलिये भगवाद्‌ शम्भु सुगन्ध के जाते है ! इसको व्युप्पत्ति 
यह होती सुष्टु तद्ग गीत च सुगदेधातौति-सुगन्घ ! महदेव का नाम 
गाघारदोताहै। इष की व्युत्पत्ति यहद मा मायनद्पावाणौको 
धारण क्रमे वभि ह इसेदेवो कोमौद्रीलासे पोषित क्रिया क्रतेह। 


॥२५।२९५ ॥ 
सुगघस्वस्य लोकेत्िश्वायुर्वाति नभस्तते ! 


सत्युजय श्रौ ९ ज्यंवक महामंत्र ] [ श्य 


तस्म स्मुगंचिस्त देवं सुगचि प्रधनम्‌ ५२३ 
यस्य रेत- ५२ ज्लमोर्हरेर्योनौ प्रतिष्ठितम्‌ । 
तस्य वीर्यादभूदडं हिरण्मयमजोद्‌भवम्‌ 1२८ 
चद्रादित्यौ सनक्षत्रौ भूभुव स्वर्महस्तपः। 
सत्यलोकमतिक्रम्य पृष्टिर्व्यिस्य तस्य चं ।२६ 
पचमृतान्यह्‌ंश्नरो चुद्धि प्रकृतिरेव च । 
'ुष्टि्बीजस्य तस्यैव तस्माद्र पृष्टिवधेनः ,।३० 
त्त पृष्टिवर्धन देव धृतेन पयसा तथा । 
मधुना यचगोधृममापव्रिल्वफलेन च ॥३९ 
कुमुदाकंशमीपतगौरस्षंपक्षालिमिः 1 
वत्वा लिगे सथान्याय भवत्या देष यजामहे 11३२ 
उस भगवान्‌ षिव का सुगन्ध वागु इस लोकमेश्रौर नमस्तलमे 
चहन क्ग्तादह। इसलिये उसदेव को सुगन्धि क्हृते ह । प्रसमे इफार 
समाता हो जाता है । पिनि जिस शम्भु का वीयं हरि की नामिस्व. 
स्ह योनिने प्रतिष्टित होता धा ५ उसके वीयं से न वा उत्पत्ति स्थान 
दिस्एमय दण्ड हप्र था। नजो के सहित चन्द्र प्रोरू्य-भूभुव 
स्वरमहस्तप प्रौर एष्य लोक का अ्रतिफ्रमण करके उरक वीय॑की टि 
हत्ती है । पच भुत ग्रहद्धारठुद्धि रोर प्रहृति सव उपर प्म्पुकैही 
योयं कौ पूषि है श्रतएष हिव का नाम पुष्टि वरेन होता है १।२७।२८॥ 
१।२६॥२३०॥! भ्रथ "यजामहे" - इम सन्द का अथं बतलातै ह~ उस पृष्ट 
के वर्धन करने वाले देव का पूते-दुग्ब-मवु-यव गोधूम-माप चित्य -पल- 
कुमुद पकम पथ-गोर सपेय { सरसो) प्रोरप्रा्ीस्े तिद्ध मे हन 
परकै यथा न्याप भक्तिभाव फे पाय यजन ( प्र्ना ) कन्ते है 
९।२१११६२॥॥ 
ऋतेनानेन मा पाशचाद्'थनाक् मयोगतः। 
भृतयो कथनेन मुध्ठीय मक तेनदा दई 
उर्याऽकाणां पकाना वया वालादभूतपुन. ॥ 
उयंव पाल. सभातो मुना तेन यल. ॥ ३४ 


४६२ ] { लिद्ध परण 


एवं मंतरविरधि ज्ञात्वा दविवलिमे समर्चयेत्‌ । 

तस्य पाङाक्तयोऽतीक योगिनो मृयुनिग्रहुः 1३५ 

त्रियेबक्तमो नास्ति देवो वा घृरायान्वितः । 

भ्रसादलीनः भरत तथा म्पि सुव्रताः 1३६ 

तस्मात्स परि्यज्य वियंवकरमुमापतिम्‌ । 

च्रियवकेग मत्रेण पूजयेत्पुममा) हृतः ३५ 

सवेिस्थां गतो वापि मृक्तोऽपं सर्वपातकैः । 

रिवध्यानान्न संदेहो यथा रुद्रस्तथा स्वयम्‌ ३८ 

हृत्वा मिना च भूतानि भुक्त्वा चान्यायत्तोऽपि वा । 

शिवमेकं सङृतसमृत्वा सव॑ष प प्रमुच्पते ॥३६ 

भ्रव शतादित्य' का श्रयं स्पष्ट करिया जाता है--हे भव [ दस क्रत 
तेजसे मुभाकोक्मं योग के पाश्च बन्न से-ृ्यु से मोर वन्धने से मक्त 
करदो ॥ ३३ ॥ भ्रद "उवार्कमुः--दस का श्रं दिखाया नाता है-- 
र्वारुक पक्वो का जिस तरह काल से पुनः हुमाथा उसीप्रकारका 
फाल उसमनु मे यतसे प्राकर लिया है ॥२३४॥ इस तरसे मन्त्र 
कीवियिकोजाने कर शिव लिद्धका यजन करे) मन्वभ्रादि कै योग 
से उसका मृप्यु निग्रह भ्नौर श्रतीव पापक्षयहोतादै ॥३५॥ कोर्भी 
देच पाः से पुरंतया सप्रन्वित शिवके समाननहीरै। हैसूत्रतो } 
चिपस्बक प्रमत्त शध होने के स्वभाव वले हँ! सर्वंदा परम प्रसन्न देव 
ह भीर मन्त्र स्वस्य मौ है ।{३६॥ श्रतए्व सव का परित्याग करके श्रति 
समाहित होकर त्रियम्बक मन्वे उमाके स्वामी त्रियम्बक का एूजन 
करना चादिए 11३७१। यह चियम्बक का पूरक समी श्रवस्याभ्रो मे रहते 
हए भी सम्पूणं पातको से वियुक्त हो जाता है रिव के ध्याने सेपूर्णत्तया 
दटुटकारा हौ जागरा करता है} यह शिवकेष्यानेकी मदमा है। इसमे 

शा मावर भी सन्देहनदीदै, वह उपरी भांतिहोजताहै जैसे स्वय 

हतै ह १ हनन करके भेदन कर शीट प्क अन्यद से सकर पा 
भोग करे भी एक वार शिव का स्मरण करते से समस्त पापों चे मुक्त 
हो जता है ॥५३८।३६1 


किवायैन में प्रहिसा० ] [ ४६१ 


11 १०६-िलारचन में रहिस कौ महर्व ५ 


चलपूतेन तोयेन कार्म चैवोपलेपनम्‌ 1 

शिवक्षेत्रे मुनिध्रो्ठा नान्यथा शिद्धिरिष्यते 1१ 

श्रापः पूता भवेत्येता वद्पूताः समुद्धृताः 1 

घ्फेना मुनिशाद्‌ ला नादेया विशेषत. ॥२्‌ 

तस्मादहं सवेकार्याणि दैविकानि दिजोत्तमाः 1 

श्रद्धः कार्पसि पूतानिः सर्व॑कायप्रसिद्धये ॥ 

जंतुमिरिधिता ह्यापः सुकष्माभिस्ताचनिहत्य तु । 

यापं सकल चादूमिरपूतामिश्चिरं राभेत्‌ ।% 

समार्जने तथा नृणा मार्जने च विशेषतः । 

अग्नी कडनके चैव पेपसे तोयसंग्रहे ॥५ 

हिमा सदा गृहन्थाना तस्माद्धिमा विशरजयेत्‌ । 

श्रहिसेयं पसे घर्मः सवषां प्राखिना द्विजा. ।1६ 

ततस्मालमर्वप्रयलेन वखपूतं समाचरेत्‌ । 

तदानमभय पुण्य स्वंदानोत्तमोत्तमम्‌ ॥७ 

दस भ्रध्याय भे वस्त्र से पवित्र किये हृए जल से समस्त क्रियाप्नोका 
सथा श्रिता की भक्तिवा महत्व निरूपित विया गयाहै । सूतजीने 
कहा -दे मूनिशरेो ! श्षिवके क्षेतरमे वल्ल द्वारा पूत जल से उपलेन 
करना चाहिए । भ्र्यधा चिद्धि द नही दोती है ५१ हे मुनिक्नाटूलो | 
ये जल वल से पूत करके समुद्धृत क्रिये हृए पविवर होति ह! जलफेनने 
रहित होने चादिए नदी दे जल विद्ेप पवि मा१ गवे है ।1२॥ दस 
कारण से दैविक समप्त काय्यं न प्रकार ङ्‌ कार्योकीप्निदिकेलिये 
परम पदित्र जलसे ही कणे चािएु 11३4 जल सूष्म जन्तुम से मधित 
रोते रे उनको मारर भपन ज से सम्पृणं पप प्राप्त दोत्ता दै कपोज्गि 
सूम जन्तु की वड हविषा हो याती है (४ गृस्यो वो सम्मान मे 
त्था विधेय कर मार्जन सै र्यात्‌ घर की सफाई करने मे-भ्रम्नि जलाने 
मे-दछने मे-पीसने मे मोर जल के सग्रह करने मे निर्य प्रति सदा हिता 
नली करती हे तएव दस दि का त्याग करना चाद्िए । है द्विमी। 


श्र] { लिद्ध¶ुरख 


यह प्रहिता समस्त प्राशियो का परम धर्म होता है ॥॥५।६॥। ईइसतिये 
सव प्रकारके प्रयत्न से जल को वस्त्रे छान कर पवि धरवदयहीकर 
लेना चादिए । भ्रमय काः दान बडा मारी पुष्य होताहैश्रौरश्रन्य क्थ 
तरह के दानोमें यह उक्तम दान होता है 11७11 

तस्मात्‌, परिष्तंम्या हिसा स्वत स्वेदा 

मनसा कर्मणा वाचा सर्वदार्हिसकं नरम्‌ ॥८ 

रक्षति जनव. सवे ह्सिकं वाधर्ंति च । 

च्ैनोक्यमखिलं दत्वा यत्फल वेदपारगे 1६ 

तत्फल कोटिगुणितं ल मतेऽहिमको नर. । 

मनसा कर्मणा वाचा सवंभूतहिते रताः 1१ 

दयादशितपंथानो स्द्रलोक ब्रजति च} 

स्वामिवत्परिरक्षति वहूनि विविधानि च ॥१६ 

ये पुनपौनवर्स्नेहाद् रनों ब्रजति ते 1 

तस्मात्सवप्रयतेन व्लपूतेन वारिणा 11१२ 

का्थंमभ्युक्नण निच्यं स्नपन च विद्धेषत । 

त्रैलोक्यमखिलं हृत्वा यत्फलं परिको्यंते ॥१२ 

क्िवालये निह्यैकमपि तत्सकलं लभेत्‌ ।१४ 

इसलिये सर्वत्र भ्रौर स्वेदा हिसा का परिहार करना बाहिए्‌। मन 
से-कमे से श्रौर वचनसे जो मनुष्य ्श्रहिमक होता है उसकी सभी जन्तु 
रक्षा किया करतेरहैश्नौर जो दि्ा करने कासा हेता दहै उसको सभी 
बाधा द्टवायाक्रतेह। भस वेद के पारगामी विद्रव कोमम्पूं 
परैलोक्य का दान क्रे जो एत श्रा होता है उप प्लवने भी कोटिगुना 
कतर सदा ग्र्िपिक मानवे प्राप्त ज्या करता । चतएव मन के दारा 
वचन से.तया कमं से मदा सनस्तप्राणियो वे हितमे ध्रचुयगरखने के 
शरनुराग वलि पुष्प सदूग्ति षौ भ्रात शिया वरते ह 1८1 ६।१०॥ दया 
सेमार्थंयौ दिवन वति लोग सीषीषश््रलोफ मेजायाक्सेहै।जो 
युच्प वहते प्नौर श्रनेरप्रगारकेप्रणियोनीएव रच्चेस्वामीकीभांति 
रक्षः पियाक्स्ते भौर यो श्रपने पुरता पो्ोके समानस्नेहषा 


सिवराचेनमे प्रहि्ा० ] { ४६५ 


एव प्राणियों तर व्यवहार परते ह वे पुष्प सीघे द्द लोक को चले जानै 
६। इसलिये सभी प्रयलों क्षे वल द्वारा छाने हए जल से श्भ्युक्षणं तथा 
विज्ञे सूप से नित्य स्न करना चादिए्‌ 1 समस्त प्रूलोक्य का हनन 
परकेजो चुरा फल बहा जाता है वह दिवातयमे एक कै हनन परैर 
पृं बुरा फल पिला करता दै ॥११।१२॥१३॥१४॥ 
किवार सर्वेदा कार्या पुष्पाहिसा द्विजोत्तमाः ॥१५ 
यतस्तस्मान्न हतव्या निषिद्धानां निपेवणात्‌ । 
सर्वकर्मासि विन्यस्य संन्यस्ता ब्रह्यव्रादिनः।१६ 
न हरणः सदा पूज्याः पापकम॑रता श्रपि। 
पविव्राप्तु लियः सर्वा श्रते वुलंभवाः 1१७ 
व्रहाहत्याषम पापमात्रेी विनिहत्य च १८ 
लिय. सर्वा न हत्याः पापकर्मरताः ग्रपि 11६ 
मलिना रूपवत्यश्च विहा मलिनावराः । ` 
न हत्या सदा मर्सये शिववच्छकया तथा ॥२० 
चेदवाद्यव्रताचागा श्रौतस्मातेवटिष्कृताः + 
प्रापंडिन दनि ष्याता न समाप्या द्विजातिभिः ॥२१ 
हेद्िज श्रो 1 विव के लिये सर्वदा पुष्प हिसा करनी चादिए 
॥११५॥ इसलिये क्रितीकीमीर्हिवा नही करनी चर्दिए । तिषिद्ध वध्तु- 
शनो के निघेवणा से समस्त क्मोको विदोपलूपसे त्याग करके ब्रह्मवादी 
लोग सम्पस्त हो जाति ह ।१६॥ स्पा पप कर्मामेगतभीषहोतोभीवे 
सदा पूय होती है । दूनको नही मारना चािए लिया अत्रिके कुत मे 
समूल ह्रोर एव परम पिय हभ करती हं ॥१७।। एव ख का वघ 
ससे स प्हह्या के समा ही पप हता है 1 इसनिये समौ खियो का, 
चाहेवे पाप क्म नेमी रति रने वाली होवे, कमी हनन नही करतः 
विद कत मनित श्रीरूप लावण्य ते गुल तवा मलिन श 
चार करने वाली इन समौ को सदा िवके समान दद्धाते ग्रं 
कोव्रभो भी हनन नही कसनः चादिए ५१ ६।।२०॥ जो वेदति वाह र 
त्तथा अचार वालि र्ण हतया श्नौन पठं स्मतं मों ये = 


४६६ } [ लिद्धपुराख 


शरोर पाण्डौ कटे जति हं इनके साय द्विजातयो को कभी भ सम्भाषण 
नही करना चाहिए ॥२१॥ 

न स्पृ्टव्यान द्रया दष्ट मानु" समीक्षते। 

तथापि तेन वध्य्च तृपेर्येश् जं॑तुभिः "२२ 

प्रसंगरादापि यौ मर्त्यः सतां सढृदहौ द्विजाः 

सद्रलोकमवाप्नोति समभ्यच्यं महेश्वरम ॥\२३ 

मवति दु सिताः सवे" निदेया मुनिसत्तमाः । 

भक्तिदीना नराः सवे" भवे परमकारणे 11२४ 

ये भक्ता देक्देवस्य दिवस्य परञे्ठिनः ॥ 

भाग्पवतो विमुच्यते भुक्त्वा भोगानिहैव ते ॥९५ 

पत्रेषु दारेषु गृहेषु णा भक्त यथा चित्तमथादिदेवे ! 

सकृसगारतितापसानां तेषां न दूर. परमेशलोकः ॥२६ 

यदि पाण्डो पुर्पका दश्घनभी कहौहोजाता हैतोभी उसका 
प्रायश्चित्त करना चाहिए भौर वह्‌ सूर्यं दशने वरना ही श्रति सरल होता 
है। तोभौ वे पाठण्डी पुष्य राजाभरो के दारा याभ्य पृष्पोकेद्रारा 
वेव कखे फे योग्य नही हँ ॥२२॥ सुपो के प्रसङ्ग से जो कोई पुष्प 
एक कार भी महेश्वर री भ्रम्पर्चना करके र्द सोककी प्राप्ति कर तेता 
है । यह्‌ मदेश्वर कौ पूजा की महा महिमा है 1 ॥२३) हे मुनि सत्तमो } 
दया रहित भौर भव को भक्तिसे हीन पुस्प प्व दुःखित रहा वरते है! 
भगवानु भवततो सवके परम कारण टोतिहै । २४५ देवोके भीदेव 
षरमेक्री धिक्केजोभक्तटोते हवेव्डेटी भाग्यशाली हुश्रा क्रते रै 
श्लीरवे यदा पर ही समस्त सुद भोगो का उपभोग करवे भन्तमर भुक्त 
हो जाया करते है १२५) जिस तरह मनुष्यो की भक्ति यहां सपारमे 
ह्मपने पुमो मे-ल्ियो मे ओर गृह ्मादिमे होतो है उपी प्रकारकी भक्तिः 
दि देद भगवानु भवं मे हनी चाहिए्‌ रौर चित्त दिव भक्तिमे लगाना 
चादिएु 1 जो यति ब्मौर्‌ तपल्वोरहैवे एक वारके प्रसंद्धसेहो षरमेलके 
सक कौ प्राप्तकर तेते रै भ्रौर वह उनको कुमी दर नदी रहता 
है ५२६) 


य्रमां से व्यवक ््रान० ] { ४६७ 


११०-पोगनार से त्यंवकं व्यान-लिगधुराख श्वस पठन फल 


कथं नियवङो दैवो देवदेवौ वृषष्वेजः } 
व्ययः सवरविमिदटधयं योगेश सु? १ 
पूथेमेवष्यि निचिल धरत धर तिमम पुर 
विस्तरेण चे तल्मवं सपतेपाहकनुगहष ५२ 
एवे पेतामहेनेव मदी दिनकर प्रभ- 1 
भेर्रष्ठे पूग वृषो मुतरिमधै समाप्त" ॥३ 
मोऽपि त्यै कुमाय ब्रह्ुत्राय सुद्र ! 
नियः प्रोवान मगवन्परणताय ममाटितः॥४ 
णवं षरा महादेवो मगवापरोचलोदित. । 
गिरिपृद्रप्ावया देश्या अमपन्ये शव्या ॥४ 
पृ केतापद्विपरे 2ृष्ननन्टः। 

यो मृत्निविय प्रोक्तस्तद्मपं चव वौदतम्‌ ।६ 
सानन गोकशषदे दिग्य मृद्यते मैने जतद ॥ 
प्रथमो मगथोगघ्न स्यशपोगो द्वितोपा" 19 
मावयोगसतूनीयः स्यादम वश्च चतुर्या । 
गर्गोनिपो सहायो पेनपः परिकीर्ण ल 


४९८ ] [ लिद्धपूरण 


भरन पिते मीत चोदित भ्रगवातर महादेव से उनको श्यामे एकही 
साथ स्थित होकर गिरिजा भगवती जगदम्बा देवीने वृूचाथाजवन्नि 
कैलास पर्व॑त पर्‌ भगवान्‌ चित्र परम प्रसन्न विराज रहेथे। श्री दैवीने 
केहा-है भगवानु । योग कितने प्रकार काक्टागयाहैश्रौर वह्‌ क्रिस 
भरकारकाहोताहै तयाकैताहै? जो योय ज्ञान परम दिष्य ज्ञान तवा 
भोक्षके प्रदान करने वाला कह जाताहै जिसको प्राप्त केर जीवात्मा 
मक्त दभ्रा करते ह। श्री भगवाद्‌ ने कहा--प्डिना तो मन्त योगर होता 
है श्रीरद्रु्रा स्पशे मोग है ॥५।।६।६॥ भाव योग तीरा है श्रौर चौथा 
श्रमावयोगहताह। सवसे श्रप्यत्तम महायोग होतार जो पाषिवां 
हेता है ॥६॥ 

ध्यानयुक्तो जपाभ्यामा मतरयोग प्ऱोत्तित | 

नाडीशुद्धयधिको यस्तु रेचकादिक्रमाग्वितः ६ 

समस्तन्यस्तयोगेन जणे वायो प्रकौप्रित } 

बलस्थिरक्रियायुक्तो धारग्ाचंश्च शोमने. १० 

घारणानयसदोपतो मेदत्रयविशशोधकः 1 

कुः मकावस्थितोऽम्पास स्पशंयोग प्रक्ीरितः ॥११ 

मनस्पर्शविनिमुंक्तो माद समाधित 1 

वहिरतपिमामन्वसफुरत्सठरणा त्मकः ॥१२ 

भावयोग समारूपारश्ित्तशुद्धिप्रदायकः। 

विलीनावयव सर्वं जगत्स्थावरजगमम्‌ {1१३ 

श्य मर्वं निराभास स्वरूप यन नित्यते। 

श्मभावयोग सप्रोक्तश्चित्तनिर्गणक्रारक [१४ 

ध्यानस्े युक्त भ्रौर जिमम जप क्रनेका श्रभ्यास स्यि जता 
षह मस्र योग कहा गया है । श्रव स्पे योग को वनाने है-जिसमे विज्ञेष 
सूप मुपुम्मा नाको शुद्धि होतो ह शरोर जिन परमस्त श्रोर व्यस्त 
योगसे वायुका प्रधानषूप से जपरियाजातादहै तया वसी प्रादि 
साधनौ वे द्वारा बले त्यिरवरनेङी द्वियादोनीहैनो पनम दोमन 
पारणा प्रादि श्रद्धो तरे युक्त है एव सा्तिगरादि तीन धारणाश्रो स सदीप्त 


योगां से त्यैवक ध्यानः ] [ ५६९ 


दे भौर विश्वभ्राज्ञ तैजस इन कीनो का विश्नोधक दै धर्वद्‌ कुम्भक मे 
निमलता का करने वाला च्यान का ब्रम्यात् होना है बह स्प योगर्डा 
जता है ॥१६।११०1१११॥ मन्त योग शौर स्पक्षं योगं €न दोनो से भ्रतीत 
जोकि क्ेवल महादेवके ही समाधरित होतादे। बाहिर तथा भ्रन्दर 
सप्र भागमनमे विलक्षमान भावोके सहार करन के स्वल्प वाला भाव 
योग कहा गपाहैजो चित्त ओ शुदि करने वाना है 1 प्रव सभाव योग 
को यतलाया जत्ता है-जिस मे समस्त म्रवयव विलीन होने वाला सम्पूर्ण 
स्थावर जद्धम यह जगत्‌ सम्पूरणं यून विश्वरूप निराभासं भर्यात्‌ मेदा- 
भास त्ते रहित चिन्तन किया जाताटै वह्‌ अमाव योप होताहैभ्रोर यह 
परित्तवे निर्वाणका करने वाला रोता दै । पष्राष्र ४॥ 

नीरूप. केवल शुद्धः स्वच्छदं च सुशो मनः ॥ 

भ्रनिर्देश्यः सदासी; घ्वयवे्य. समततः १1१५ 

स्वभावो मासते मतर महायोग प्रकोत्तित" । 

निस्मोदितः स्वयंज्योति. सर्वचित्तसमुरत्थितः 1.६ 

निर्मलः केवलो द्या महायाग दति स्मतः । 

श्रणिमादिप्रदाः सव स्वे ञानस्य दायक्ा 11१७ 

उत्तसेत्तरवेिनमेपुः योगेष्वनुक्रमात्‌ । 

श्रहसग विनिमुंक्तो महाकाशापम. पर 1१८ 
क्तो द्यचित्य स्वग्सेनतु। 
तमेतसममादवातमग्रहधनपि दैवतं ॥१६६ 
प्रविलीनो महान्सम्यक्‌ स्वयवे् स्ववाल्लिव 1 
कास्व्य नदवपुप। तेन जञेगमिद मतम्‌ ॥१२२ 
रीक्षिताय शिष्य बराह्यणायादित ग क्ये 1 
धाप्निकायाकुतध्नाय दातव्य कमपूववःम्‌ ।\>१ 

गोग का निस्पण क्रिया जाना है-पिषमे स्य चे धून्य- 

.निमेल-स्वच्यन्दता के सिर परम योमन पयात्‌ प्रतयन्व रमणीय 
श्रनियोके द्वारामी जिका स्वस्य निदध नदी किषाजास्क्नाहै 
तता भप्रमेय-सवदा परनादामान-स्वयं दी जानने के पोग्य-समानत्ाके साय 


१ [ लिद्ध पुराण 


सिसव श्रयवि सवे व्याकी-भपनौ प्रात्मा की पूं विदेपणा विशि स्ता 
श्रव भ्तिति होने वालाद् वेह महायोग कहा गया है 1 पूनः उषो महा 
भोपर प्रक्मरान्तर पे वततत ह कि वह मित्य प्रवा मान-स्वयमेव प्रकाश 
मान-तरभ्पू चित्तो के उत्थापितं करने वाला आरौ निमैल बैवल शाला 
परक्धिषही महायोग व्हागयादहै ) ये समस्त यौग्र भरिमा-महिमा 
प्रादि श्र सिद्धियोके प्रदान करे वालेभ्रौरसभीज्ञानक्ेदेने वाल 
हाते ह ॥(१५।१९।१७॥ दन योगो मे फ़रम से उत्तरौत्तर विदौपत्ता होती 
है। मोदद आन रह्‌ शब्द से विनिमुक्तं सवते पर महाकाश की उपमा 
पाला होता है 11१८॥ याय्यतथ्यल्पसे चिन्तन न कर सकते के योग्य 
शान वातराहै) घव रावरो विनिम होता है । यह मने समास्यात 
कर्‌दियाहैजो क्रिदेवो के द्वाराभो ग्रहण॒कफरतरे फेयोग्यनहीहै)। 
प्रविलीन-महान्‌ सम्थव्‌ स्वय हौ जानने के योस्य भ्रौर छषपनेरोही साधी 
वाला है 1 श्रानन्द वे स्वष्प वाने शरीरसे प्रकाश्चित होताहै। दषीसे 
ज्ञेय यह माना गया दै ॥१६॥२०॥। इसके शान वो पृरंतया परमे हए 
प्राद्यण क्षिप्य फोजो त्रि पराटितताभि हो तथा परमे धाक एवं प्रष्तन्न 
षो उमे दही क्रम पूर्वक देना चाहिए २१५ 

गुरुदैवतमक्तषय अन्यया सैव दापयेत्‌ । 

निदितो व्याचितोल्पायुस्तेया चैव प्रजायते ॥२२्‌ 

दातुरप्येवमनये तस्माज्नेप्वेव दापयेत्‌ । 

सर्वसगविनिगरं क्तो मद्भक्तो मत्परायण. ॥२३ 

साधो जञानरसगुक्त श्रोनस्पार्तविश्ारदः1 

गुरुभक्तश्च पुष्पास्मा य.ग्या योगरतः सदा (२४ 

एव देवि सम स्परता योगमार्गः सनार्नः । 

सर्यदेदागमामोजमकरंद. मुप्रव्णमे >+ 

पीत्या सोमामृत पोभी मुद्पते ब्रह्मवित्तम । 

ए पुपत योमं योगश्चयमनु्तमम्‌ ॥* ६ 

जो निण्य श्रमे गृद बा तथा दवनावा मक्तहोञये हदये । 

पन्ययाष्ठेनिसीषेगी नदीं देन गाह्‌ 1 पदि रिम दइमपे प्रनधि- 


योगमा से वंत्रक घ्यान० ] , { ५०९ 
कारौ कोदे दिया जाता हैतोवद देते वाला स्मार म भ्रव्यन्त निन्दित 
नर्‌ रोगर सम्पन्न तथा शल्य श्रायु वाता हो जाया पन्ता है ॥२२॥ दस 
प्रवारसेदेने वतिवोमी दय का दण्द भोगना दता है 1 प्रयएव जो 
निवाय उतेह भली-मनि सममबुन कर ही द्यवा वौ देना 
चादिए्‌ ।मेराजो भौ कोई भक होता यद सुमत श्रदारके मस्मो 
धि विनिमूंक्त दोना है घौर केवल मुके हो परायण र्हा यतता 
१२३१ ज्ञान से सगुक्त रटने वाता साधक शनो एव समृति वदित धं 
तया तान का परम पण्डिन तरया गुरुके चर्णोामे प्रणाद भक्ति-माद 
रसने वाला-पुण्पाल। चत्यन्त योग्यतया पोगम सर्वदा रति रतन वाना 
टृप्रा यरता है ॥२४॥ दस प्रवारसे दै दधि 1 पठने पम्मु ने जगज्ज- 
ननी गौरीसेक्दा किनि यह योगो का म्णा जो सि सर्वदाते चला 
प्रदः दै यह तुष्ठारे सामने रट दिया है1 रेगुलर मध्यमा पाती 1 
यह्‌ पोषं मर सम्टूं येद मौर धागम स्वर फमलोका मवर्दद 
१२५॥ सोदाभ्यानो पुप्पध्णम कर्द या पानवथ पर्ति दन पोगा- 
स्म श्रमून फो परर प्रदा चै वेता गम्ल दन्वनोते णुदरायषाजाया 
पर्ता एम तसह से ट पानुपत-पोग योगस्य परवधे दिश्वयंटोग 
£ ॥२६ 

अद्याश्रममिदं चय मुक्तये वेन सम्प्ते। 

तस्मादिष्टं समासार ्षिवाचनरतं प्रिव ॥२३ 

परतयुकन्वा अगवान्दरेवोमनुन स्य कृपच्वजः॥ 

शोदुःकणं समामाति युयाजःसमानमादनि 01 

तत्मावर्मारि योमीद्र सोगम्यामरतो मय ॥ 

स्वयभुव परा मूतिनून यरट्यमयो वरा 11९६ 

तह्माद्मवं प्रपलेन मोधार्पो पृग्पोतभः 

मस्मस्नायो भरवियं योने पानयुप्ति स्तः ॥६२०> 

स्या यावन ध्यायो न तङः पग ॥ 

मटन षरा वहाय ध्यया यपाषमद्‌ 11१६ 

सोनिस्स्ण या नि मै हट्त्य युद्रदिता १६२ 


५०२ ] { सिद्ध पराण 


एवं शिलादपुत्रेण॒ नंदिना कुलनस्दिना । 

योगः पाशुपतः ग्रोक्तो मस्मनिष्ठेन धीमता ॥३३ 

सनत्कुमारो भगवान्न्य।सायामिततेजसे । 

तस्मादहमपि श्रा नियोगत्सत्रिरामपि (३४ 

छततक्रुट्पोऽस्मि वित्रेम्यो नमो यज्ञेम्य एव च । 

नमः शिवाय शताय व्यानाय मुनये नमः ॥३५ 

इम प्रतार से यह पूवं वितत योग रूपौ वमव श्राश्चमो कौ श्रे 
न करते हृए्‌ जानने के योग्य होता है इसलिये इए समाचर वाले 
सम्पूणं प्रियो के द्वितो के सम्पादक विद्येश्वर की समार्चेनाभेसदा 
तत्पर रहने चाले व्यक्तियो से हीहे प्रिये ! यह किसी श्रनिवेचनीय 
भग्योदयके व्रभावते ही मुक्ति केतिपे प्र स्वि जायाकरता है 
५५२७॥ इत तरह से (भगवान्‌ ममु वृषभध्वज ने देवो जगदम्बा पावती 
को श्रनुजाप्ति करे कषकुकणं नाम वाते गण को द्वारदेशे निवेशषिन 
रं श्रपने प्रापो ्रात्मा नन्दानुभव करने मे युक्त कर दिया था श्र 
ष्यानावस्थित हो गये ये २८॥५ दीलादि ते कहा-हे योगीन् { प्रतएव 
तुमभौ पोगके श्रम्यात्तकरनेप्रे सतह जाप्नो । स्वयम्भू की परामूत्ति 
निश्चय ही परम श्रेष्ठ एवं ब्रह्ममयी है ॥२६। इप्रलिये प्रम प्रयलो से 
मोक्ष की इच्छा रखने षालाघ्र्ठ पुर्पको नित्य ही भस्मसे स्नान 
करने वाला श्र्यात्‌ दरौराद्को प्रर भस्म लगाने बाला होना चाहिएु तथा 
पाशुपत योग भें रति रखने वाला रहना चाहिए ।1३०॥॥ क्रम के श्रतुसार 
ही रवष्णवौ कां घ्यान करे मके श्रनन्तर परा माहैश्वरी का ध्यान करे! 
योगरेश्वरकोजोनिष्ठाहै वह मने संहत करके भसी-मांति बहितकरदी 
है ॥३१।३२॥ सूत्जी ने कहा-कुल फो आनन्द देने वाले शिलादके 
पुत्र भगवान्‌ नम्दीने जो किमेस्ममे परम निष्ठा स्खने वालाभ्रौर परम 
धीमान ये यहु पालुपत योग मामं बतलाया या [३३५ फिर दइसयोग 
भागं के ज्ञान को भगवानु सनत्कुमार ने श्रपरिभित तेज वाले महा मुनीन्ध 
व्यास्तजी को बतलाया या 1 उन्ही ष्यास देव से इघका श्रवणा मनि किया 
था। भ्रव इन घत्रध्रारिर्यो के नियोय से भ्रथव्‌ भ्रा सव लोगींको हते 


सोमम्म से च्यक व्यान० } { ५०३ 


यसाकर म परमष्टूतकृत्यषहो गया 2। प्यभाप रुष्पर पिप्रोरौ त्पा 
योक मेय दारभ्बार प्रणाम टै 1 मैन मूरति मगयान्‌ नवव निवि 
समस्कार कस्तां तया गुस्देव महा मुनी ध्यामदेषने निषे भेरा 
प्रणाम > ।३५।।३५॥ 


म्या स्व्मूरमगबानिदं यचनमग्रवीत्‌ ¦ 
तशमायंतसपिति य. पटेच्यु-यादपि 11:5 
दविजस्य. शावयेदरामिस याति परमां गतिम्‌ । 
तपसा चैर यत्तेन दानिनाष्ययेन च ३५ 

मा मतिस्तस्य विवा पासति च येदिपौ। 
वर्मणा चापि मिश्रण तेतं वरि षा ॥द 
निवृ्ति्रास्य विप्रस्य भयेद्भत्तिन्न शध्नती। 
मपि नासयणे देय श्रद्धा नाक्नु मराट्मनः } ३६ 
यथस्य चाक्षया पिचायात्रमादन्र म्यत ॥ 
परत्याना ग्रह्मणन्तस्मात्तनय मयं महाल्यनः 11४० 
प्रप्वेः भूतस्य चारमाकमेतेदमपि वाम्य च॥ 
मारटस्य चपा निद्धिम्तोर्पदावारतय च 11५ 
प्रोनिध् विषुला सम्ादम्पाक रोमरपणा ५ 
मा गदाम्तु विक्यध्ारमादात, मप¶१.॥ 
एवमुक्तं षु वपरियु नारो समपन्ति1 
मरान्यां मृगूमाप्र्वां भूत + 41 ¶ि। 
स्वरथयम्तु गूम त्‌ पारद उपरत म 
भ्रा तयाग्मु मास्मा सदस्द्षम लिगाप चष 


५०४ ] [ लिद्धु पुण 
# 


करने वाला है, विपुल वैदिको शास विचा होतो है म्नौर मिधित । ते 
प्रथवा केवल उम व्यासे हौ शाश्वती चिव की भक्ति श्रीर्‌ निवृत्ति 
र्यात्‌ मुक्ति हौ जातो है । भौर उप्त महाब माता वालेपुर्पकीमुभः 
नारायण देव मे परम धद्धा हो जाया करती है ॥३६।३३।।३८॥ २६॥ 
उसपुरषके वशम यह विद्या श्रक्षय होकर रहती दै श्नौर किसी प्रवारः 
की किसी भी श्नोर से प्रमाद नही हुमा कर्ता दै 1 यहं महमा ब्रह्माकी 
श्राह ॥४०॥ तऋषिोने क्हा- परमिसूत देवजी प्रौर तीर्थोको 
याश्रमे रति स्खने बाले भगवान्‌ नारद वी जो तिद्िहैश्रौरश्रनि 
विपुला प्रीति है रोमहर्षण । वह्‌ भगवान्‌ विरूपाक्ष के प्रसादसे हम 
सवकोभी सर्वदा होये । विरोके रेषा कहने पर भगवानु नारद देवपि 
मे श्रपौ परम्युम करोकेश्रप्रमागोस सूत की त्वचा पर स्प क्या 
था प्रीर उनके. कहा था-हे सूत । तुम्दारा स्वरति भर्थात्‌ कल्याणं 
होवे-भद्र हो श्रौर वृषध्वज महादेव मे हुम्हारी शद्धा होवे 4 हम सव 
का उन परम मङ्गल स्वरूप भगवान्‌ शिव के लिये बारम्बार नमस्कार 
ठै ॥४१।॥४२।।४२।।४४।1 ४५} 


१ श्रो लिद्ध पुराण ( द्वितीय खण्ड ) समाप्त ॥ 


क्र 
पूष्रक-प० पुरपोत्तमदास कटारे, हरीदर द्ैविद्क मशीन प्रू, मधुरा 1 


